<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title>Przypisy</title>
  </head>
  <body>
    <div id="book-text">
      <div id="footnotes"><h2>Przypisy:</h2><p class="annotation" id="annotation-1"><a href="part1.xhtml#anchor-1">1</a>. <em class="foreign-word">Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie</em> — za czasów Rzeczypospolitéj Polskiej egzekwowanie wyroków sądowych było bardzo trudne w kraju, gdzie władza wykonawcza nie miała prawie żadnej policji pod swymi rozkazami, a obywatele możni trzymali nadworne pułki, niektórzy nawet, jak książęta Radziwiłłowie, kilkunastotysięczne wojska. Żałujący więc, uzyskawszy dekret, musiał po egzekucją udawać się do stanu rycerskiego, to jest do szlachty, przy której była także władza wykonawcza. Zbrojni krewni, przyjaciele i powietnicy ciągnęli z dekretem w ręku i w towarzystwie woźnego, zdobywali (często nie bez rozlewu krwi) dobra przysądzone żałującemu, które woźny legalnie tradował lub w posesją oddawał. Taka egzekucja zbrojna dekretu nazywała się <em class="author-emphasis">zajazdem</em>. W dawnych czasach, póki szanowano prawa, najmożniejsi panowie nie śmieli się opierać wyrokom; rzadko zdarzały się zbrojne napaści, a gwałt prawie nigdy nie uszedł bezkarnie. Zepsucie publicznych obyczajów w Rzeczypospolitej namnożyło zajazdów, które ciągle mieszały spokojność Litwy. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-2"><a href="part3.xhtml#anchor-2">2</a>. <em class="foreign-word">Panno święta (...) w Ostrej świecisz Bramie</em> — Wszyscy w Polszcze wiedzą o obrazie cudownym N. P. na Jasnej Górze w Częstochowie. W Litwie, słyną cudami obrazy N. P. Ostrobramskiej w Wilnie, Zamkowej w Nowogródku, tudzież Żyrowieckiej i Boruńskiej. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-3"><a href="part3.xhtml#anchor-3">3</a>. <em class="foreign-word">od (...) matki (...) ofiarowany</em> (daw.) — ofiarowany przez matkę. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-4"><a href="part3.xhtml#anchor-4">4</a>. <em class="book-title">świerzop</em> (daw.) — pospolity chwast polny o złocistożółtych kwiatach. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-5"><a href="part3.xhtml#anchor-5">5</a>. <em class="foreign-word">dzięcielina</em> (reg.) — gatunek koniczyny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-6"><a href="part3.xhtml#anchor-6">6</a>. <em class="foreign-word">ruczaj</em> (poet.) — potok, strumień. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-7"><a href="part3.xhtml#anchor-7">7</a>. <em class="foreign-word">chędogi</em> (daw.) — schludny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-8"><a href="part3.xhtml#anchor-8">8</a>. <em class="foreign-word">użątek</em> — zebrane plony, zżęte zboże. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-9"><a href="part3.xhtml#anchor-9">9</a>. <em class="foreign-word">kopica</em> (daw.) — kopa siana lub zboża. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-10"><a href="part3.xhtml#anchor-10">10</a>. <em class="foreign-word">smugi</em> — tu zapewne: odrębne pasma poszczególnych pól. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-11"><a href="part3.xhtml#anchor-11">11</a>. <em class="foreign-word">ugór</em> — pole nieuprawiane przez dłuższy czas. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-12"><a href="part3.xhtml#anchor-12">12</a>. <em class="foreign-word">na wciąż</em> (reg.) — na oścież. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-13"><a href="part3.xhtml#anchor-13">13</a>. <em class="foreign-word">od powicia</em> (daw.) — od urodzenia; powić: urodzić dziecko. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-14"><a href="part3.xhtml#anchor-14">14</a>. <em class="foreign-word">Kościuszko, Tadeusz</em> (1746–1817) — Najwyższy Naczelnik Siły Zbrojnej Narodowej podczas insurekcji 1794 roku, zwanej kościuszkowską, wszczętej przeciw Rosji i Prusom. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-15"><a href="part3.xhtml#anchor-15">15</a>. <em class="foreign-word">czamarka</em> (z pers. <em class="foreign-word">dżame</em>, <em class="foreign-word">dżamera</em>; a. <em class="foreign-word">czame</em>, <em class="foreign-word">czamera</em>) — dawne męskie ubranie wierzchnie; długa sukmana zakładana na żupan, zapinana pod szyję, z długimi rękawami (niekiedy sięgającymi do ziemi), używana przez duchownych (prałatów i kanoników), modna wśród szlachty polskiej za czasów Stanisława Augusta Poniatowskiego, zwł. podczas Sejmu Wielkiego, jako ubiór podobny do stroju narodowego. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-16"><a href="part3.xhtml#anchor-16">16</a>. <em class="foreign-word">Rejtan, Tadeusz</em> (1742–1780) — uczestnik konfederacji barskiej, poseł ziemi nowogródzkiej na Sejm Rozbiorowy (1773–1775), zgodnie z instrukcjami otrzymanymi w swoim okręgu starał się „bronić całości Polski”; wraz z innymi posłami próbował nie dopuścić do zatwierdzenia traktatu rozbiorowego przez zawiązaną na sejmie konfederację pod przewodnictwem księcia Adama Ponińskiego, a gdy to się nie powiodło, Rejtan miał własnym ciałem zagrodzić drogę posłom wychodzącym z sali obrad (scena ta znana jest z obrazu Jana Matejki <em class="book-title">Rejtan</em>); po sejmie Rejtan wrócił na Litwę i według tradycji popadł w obłęd, a następnie popełnił samobójstwo z rozpaczy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-17"><a href="part3.xhtml#anchor-17">17</a>. <em class="foreign-word">Fedon</em> — jeden z dialogów filozoficznych Platona poświęcony tematyce postawy człowieka wobec śmierci, a także kwestii samobójstwa, które, jakkolwiek z zasady jest czynem nagannym, niekiedy może być usprawiedliwione przez nadzwyczajne okoliczności. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-18"><a href="part3.xhtml#anchor-18">18</a>. <em class="foreign-word">Żywot Katona</em> — to tytuł dzieła Plutarcha, biografia Katona Młodszego (95–46 p.n.e.), rzym. polityka, filozofa stoika, nieprzejednanego zwolennika republiki, który uchodził za wzór cnót obywatelskich i uczciwości. W walce o władzę między Cezarem a Pompejuszem Katon stanął po stronie tego ostatniego, a jego klęskę uznał za równoznaczną upadkowi republiki i z tego powodu popełnił samobójstwo w Utyce (stąd zwany jest też Katonem Utyceńskim). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-19"><a href="part3.xhtml#anchor-19">19</a>. <em class="foreign-word">Jasiński, Jakub</em> (1761–1794) — gen. podczas insurekcji kościuszkowskiej, dowodził powstaniem w Wilnie; zginął podczas Rzezi Pragi 4 listopada 1794 r. broniąc Warszawy przed wojskami Suworowa. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-20"><a href="part3.xhtml#anchor-20">20</a>. <em class="foreign-word">Korsak, Tadeusz</em> (1741–1794) — dowodził pospolitym ruszeniem w okolicach Wilna podczas powstania kościuszkowskiego; zginął podczas Rzezi Pragi 4 listopada 1794 r. broniąc Warszawy przed wojskami Suworowa. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-21"><a href="part3.xhtml#anchor-21">21</a>. <em class="foreign-word">szaniec</em> — ziemne umocnienie składające się z wału i rowu, stosowane do końca XIX w. w celu obrony stanowisk artylerii. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-22"><a href="part3.xhtml#anchor-22">22</a>. <em class="foreign-word">kurantowy</em> — posiadający kurant, czyli mechanizm umieszczony w zegarze wygrywający jakąś melodię. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-23"><a href="part3.xhtml#anchor-23">23</a>. <em class="foreign-word">wniście</em> (daw.) — wejście. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-24"><a href="part3.xhtml#anchor-24">24</a>. <em class="foreign-word">alkowa</em> (daw.) — wnęka lub pokoik sypialny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-25"><a href="part3.xhtml#anchor-25">25</a>. <em class="foreign-word">ochmistrzyni</em> (daw.) — kobieta mająca nadzór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub magnackim; kobieta zarządzająca gospodarstwem w dużym majątku. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-26"><a href="part3.xhtml#anchor-26">26</a>. <em class="foreign-word">lewkonia</em> — ozdobna roślina o silnie pachnących kwiatach. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-27"><a href="part3.xhtml#anchor-27">27</a>. <em class="foreign-word">porznięty</em> — dziś: porżnięty. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-28"><a href="part3.xhtml#anchor-28">28</a>. <em class="foreign-word">w cyfrę powiązany płotek</em> — płotek zbudowany z patyków a. sztachetek powiązanych na krzyż w taki sposób, że tworzą znak X, przypominając cyfry rzymskie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-29"><a href="part3.xhtml#anchor-29">29</a>. <em class="foreign-word">chybki</em> (daw.) — szybki i zwinny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-30"><a href="part3.xhtml#anchor-30">30</a>. <em class="foreign-word">od kogoś</em> — tu: przez kogoś. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-31"><a href="part3.xhtml#anchor-31">31</a>. <em class="foreign-word">błonie</em> — duża przestrzeń, równina pokryta trawą. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-32"><a href="part3.xhtml#anchor-32">32</a>. <em class="foreign-word">rany</em> (daw.) — wczesny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-33"><a href="part3.xhtml#anchor-33">33</a>. <em class="foreign-word">w domu Sędziego</em> — Rząd rosyjski nigdy w krajach podbitych nie obala od razu praw i instytucji cywilnych, ale je powoli ukazami podkopuje i roztacza. W Małorosji na przykład utrzymano aż do ostatnich czasów Statut Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono całe dawne urządzenie sądów cywilnych i kryminalnych. Obierani są więc po dawnemu sędziowie ziemscy i grodzcy w powiatach i sędziowie główni w guberniach. Ale że apelacja idzie do Petersburga, do mnogich różnego stopnia instancji, przy sądach więc miejscowych ledwie pozostał cień dawnej powagi tradycyjnej. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-34"><a href="part3.xhtml#anchor-34">34</a>. <em class="foreign-word">pan Wojski</em> — Wojski (<em class="foreign-word">tribunus</em>) bywał niegdyś z urzędu opiekunem żon i dzieci szlachty w czasie pospolitego ruszenia. Od dawnego czasu urząd ten bez obowiązków stał się tytularnym. W Litwie jest zwyczajem, iż osobom poważnym nadaje się przez grzeczność jakikolwiek tytuł dawny. Mianują na przykład sąsiedzi przyjaciela swego Oboźnym, Stolnikiem lub Podczaszym. Rząd rosyjski zabraniał podobnych tytułów i pragnąłby je śmiesznością okryć, a wprowadzić na ich miejsce tytułowanie podług rang swojej hierarchii, do której Litwini dotąd wielki wstręt mają. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-35"><a href="part3.xhtml#anchor-35">35</a>. <em class="foreign-word">puderman</em> — płaszcz osłaniający przed kurzem; krótka peleryna zakładana na ubranie podczas czesania i pudrowania. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-36"><a href="part3.xhtml#anchor-36">36</a>. <em class="foreign-word">podkomorzy</em> — Podkomorzy, niegdyś urzędnik znakomity i poważny, <em class="foreign-word">Princeps Nobilitatis</em>, za rządu rosyjskiego stał się tylko tytularnym. Sądził jeszcze niekiedy sprawy graniczne, ale na koniec i tę część jurysdykcji utracił. Teraz zastępuje czasem marszałka i mianuje komorników, czyli mierniczych powiatowych. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-37"><a href="part3.xhtml#anchor-37">37</a>. <em class="foreign-word">znijść</em> (daw.) — zejść. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-38"><a href="part3.xhtml#anchor-38">38</a>. <em class="foreign-word">kontusz</em> — wierzchni strój męski, długa suknia zapinana z przodu, z rozciętymi rękawami. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-39"><a href="part3.xhtml#anchor-39">39</a>. <em class="foreign-word">bieżyć</em> (daw.) — iść, zmierzać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-40"><a href="part3.xhtml#anchor-40">40</a>. <em class="foreign-word">poruczyć</em> — powierzyć komuś z zaufaniem zrobienie czegoś. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-41"><a href="part3.xhtml#anchor-41">41</a>. <em class="foreign-word">woźny</em> — Woźny albo jenerał, wybrany uchwałą trybunalską lub sądową ze szlachty osiadłej, roznosił pozwy, ogłaszał intromisje, robił wizje, przywoływał aktoraty etc. Pospolicie drobna szlachta urząd ten sprawowała. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-42"><a href="part3.xhtml#anchor-42">42</a>. <em class="foreign-word">czeladź</em> (daw.) — służba u magnatów i szlachty. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-43"><a href="part3.xhtml#anchor-43">43</a>. <em class="foreign-word">sekwestr</em> — zajęcie majątku w celu zapewnienia realizacji dochodzonego roszczenia. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-44"><a href="part3.xhtml#anchor-44">44</a>. <em class="foreign-word">kądziel</em> (daw.) — linia żeńska rodziny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-45"><a href="part3.xhtml#anchor-45">45</a>. <em class="foreign-word">wojaż</em> (z fr.) — podróż. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-46"><a href="part3.xhtml#anchor-46">46</a>. <em class="foreign-word">ukaz</em> — w daw. Rosji zarządzenie wydane przez cara. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-47"><a href="part3.xhtml#anchor-47">47</a>. <em class="foreign-word">palestra</em> — ogół adwokatów; adwokatura. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-48"><a href="part3.xhtml#anchor-48">48</a>. <em class="foreign-word">refektarz</em> (daw.) — sala jadalna. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-49"><a href="part3.xhtml#anchor-49">49</a>. <em class="foreign-word">podkomorzy</em> — od XIV w. urzędnik ziemski rozstrzygający spory graniczne. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-50"><a href="part3.xhtml#anchor-50">50</a>. <em class="foreign-word">kwestarz</em> (daw.) — członek zakonu żebrzącego, zbierający datki (kwestujący) na utrzymanie klasztoru. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-51"><a href="part3.xhtml#anchor-51">51</a>. <em class="foreign-word">chołodziec</em> — rodzaj zupy współcześnie nazywany chłodnikiem; zabielany barszcz z buraków podawany na zimno. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-52"><a href="part3.xhtml#anchor-52">52</a>. <em class="foreign-word">dziewica</em> (daw.) — młoda, niezamężna kobieta. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-53"><a href="part3.xhtml#anchor-53">53</a>. <em class="foreign-word">węgrzyn</em> (daw.) — słodkie wino węgierskie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-54"><a href="part3.xhtml#anchor-54">54</a>. <em class="foreign-word">jachał</em> (daw.) — dziś popr.: jechał. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-55"><a href="part3.xhtml#anchor-55">55</a>. <em class="foreign-word">powinny</em> — tu: należny, stosowny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-56"><a href="part3.xhtml#anchor-56">56</a>. <em class="foreign-word">Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy</em> — Wespazjan (9 n.e.–79 n.e.), właśc. Titus Flavius Vespasianus cesarz rzymski, założyciel dynastii Flawiuszów, reformator i reorganizator państwa rzym.; do tradycji weszło kilka jego sentencji, m.in. <em class="foreign-word">pecunia non olet</em> (łac.): pieniądze nie śmierdzą, zdanie to miało być komentarzem do jego decyzji o wprowadzeniu podatku od toalet publicznych. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-57"><a href="part3.xhtml#anchor-57">57</a>. <em class="foreign-word">myślili</em> (daw.) — dziś popr.: myśleli. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-58"><a href="part3.xhtml#anchor-58">58</a>. <em class="foreign-word">tabakiera</em> — płaskie pudełeczko na tabakę. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-59"><a href="part3.xhtml#anchor-59">59</a>. <em class="foreign-word">młode</em> — w innej wersji tekstu w tym miejscu: obce. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-60"><a href="part3.xhtml#anchor-60">60</a>. <em class="foreign-word">Nogajowie</em> — turecki lud zamieszkujący Kaukaz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-61"><a href="part3.xhtml#anchor-61">61</a>. <em class="foreign-word">toaleta</em> (daw.) — elegancka suknia przeznaczona na specjalne uroczystości. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-62"><a href="part3.xhtml#anchor-62">62</a>. <em class="foreign-word">zapustny</em> (daw.) — karnawałowy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-63"><a href="part3.xhtml#anchor-63">63</a>. <em class="foreign-word">raróg</em> — Raróg, ptak z gatunku jastrzębia. Wiadomo, że za jastrzębiami drobne ptastwo, szczególnie jaskółki, tłumnie upędzają się. Stąd przysłowie: latać jak za rarogiem. [<em class="author-emphasis">raróg</em>: gatunek ptaka drapieżnego z rzędu sokołowatych, występuje na równinach, łąkach i stepach oraz obszarach skalistych Eurazji, osiąga rozmiary ciała przekraczające 50 cm przy rozpiętości skrzydeł do 130 cm; wszechstronny myśliwy, poluje na gryzonie, ssaki (np. zające), ptaki (kuropatwy, cietrzewie, kaczki, gęsi i łabędzie); tradycyjnie wykorzystywany w sokolnictwie, obecnie pod ochroną; w mit. słowiańskiej raróg, związany z bogiem nieba i ognia Swarogiem, to demon ognia, przynoszący szczęście, pokrewny występującemu w ros. opowieściach lud. <em class="author-emphasis">żar-ptakowi</em>: powiedzenie o uganianiu się za rarogiem może być związane raczej z tymi mityczno-baśniowymi wyobrażeniami; red. WL]. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-64"><a href="part3.xhtml#anchor-64">64</a>. <em class="foreign-word">harbajtel</em> — siatka zakładana na włosy z tyłu peruki. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-65"><a href="part3.xhtml#anchor-65">65</a>. <em class="foreign-word">ekwipaż</em> (daw.) — lekki, luksusowy pojazd konny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-66"><a href="part3.xhtml#anchor-66">66</a>. <em class="foreign-word">Pański</em> — tu: Boski; (pochodzący od) Pana Boga. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-67"><a href="part3.xhtml#anchor-67">67</a>. <em class="foreign-word">Zakon</em> (daw.) — Testament jako część Biblii. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-68"><a href="part3.xhtml#anchor-68">68</a>. <em class="foreign-word">alternata</em> (z łac.) — przemiana. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-69"><a href="part3.xhtml#anchor-69">69</a>. <em class="foreign-word">wawrzyn</em> — laur; drzewko o wiecznie zielonych, aromatycznych liściach; symbol chwały zwycięstwa. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-70"><a href="part3.xhtml#anchor-70">70</a>. <em class="foreign-word">zyz</em> (daw.) — zez. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-71"><a href="part3.xhtml#anchor-71">71</a>. <em class="foreign-word">armistycjum</em> (daw.) — rozejm, zawieszenie broni. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-72"><a href="part3.xhtml#anchor-72">72</a>. <em class="foreign-word">awanpost</em> (daw.) — wysunięta ku nieprzyjacielowi placówka ubezpieczająca. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-73"><a href="part3.xhtml#anchor-73">73</a>. <em class="foreign-word">drużka</em> (z ros.) — przyjaciel. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-74"><a href="part3.xhtml#anchor-74">74</a>. szuba (daw.) — długie wierzchnie okrycie podbite futrem. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-75"><a href="part3.xhtml#anchor-75">75</a>. <em class="foreign-word">Suwarow</em> — właśc. Aleksandr Wasiljewicz Suworow (1729–1800) głównodowodzący (generalissimus) armii carskiej, marszałek polny Austrii, wybitny wódz i teoretyk wojskowości;  walczył przeciw konfederacji barskiej w l. 1769–1772 (bitwy pod Orzechowem, Lanckoroną i Stołowiczami; oblężenie Wawelu), wykazał się umiejętnościami taktycznymi podczas wojen rosyjsko-tureckich (1773–1774 i 1787–1791; m.in. zdobycie twierdzy Izmaił), walnie przyczynił się do zwycięstwa Rosji nad wojskami insurekcji kościuszkowskiej (odpowiedzialny za rzeź ludności Pragi podczas szturmu na Warszawę  4 XI 1774) i do 31 I 1796 pozostał w Polsce jako dowódca wojsk okupacyjnych; brał również udział w walkach drugiej koalicji antyfrancuskiej z rewolucyjną Francją dowodząc armią rosyjską i austriacką we Włoszech (m.in. bitwy nad Trebbią i pod Novi). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-76"><a href="part3.xhtml#anchor-76">76</a>. <em class="foreign-word">wytuzać</em> (daw.) — pobić, wytargać, wytarmosić. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-77"><a href="part3.xhtml#anchor-77">77</a>. <em class="foreign-word">Że Bonapart czarował</em> (...) — Mnóstwo krąży powieści między prostym ludem rosyjskim o czarach Bonapartego i Suwarowa. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-78"><a href="part3.xhtml#anchor-78">78</a>. <em class="foreign-word">kibić</em> (daw.) — talia. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-79"><a href="part3.xhtml#anchor-79">79</a>. <em class="foreign-word">gors</em> — dekolt sukni. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-80"><a href="part3.xhtml#anchor-80">80</a>. <em class="foreign-word">brabanckie koronki</em> — koronki o wzorze wijących się gałązek na tiulowym tle, wyrabiane w Brugii w XVII–XVIII w. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-81"><a href="part3.xhtml#anchor-81">81</a>. <em class="foreign-word">stoła</em> — dziś popr. forma D. lp r.m.: stołu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-82"><a href="part3.xhtml#anchor-82">82</a>. <em class="foreign-word">Asesora z Rejentem</em> (...) — Asesorowie składają policją ziemską powiatu. Wedle ukazów czasem bywają obierani przez obywateli, czasem naznaczeni od rządu; ci ostatni zowią się koronni. Sędziowie apelacyjni zowią się także asesorami, ale tu nie o nich mowa. Rejenci aktowi zarządzają kancelarią; dekretowi piszą wyroki, wszyscy zaś mianowani z ręki pisarzów sądowych. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-83"><a href="part3.xhtml#anchor-83">83</a>. <em class="foreign-word">kusy</em> — z obciętym ogonem. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-84"><a href="part3.xhtml#anchor-84">84</a>. <em class="foreign-word">chartu</em> — dziś popr. forma C. lp r.m.: chartowi. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-85"><a href="part3.xhtml#anchor-85">85</a>. <em class="foreign-word"> jak naoczne świadki</em> — dziś popr.: jak naoczni świadkowie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-86"><a href="part3.xhtml#anchor-86">86</a>. <em class="foreign-word"> było przeznaczono</em> — dziś popr: było przeznaczone. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-87"><a href="part3.xhtml#anchor-87">87</a>. <em class="foreign-word">chłopcowi</em> — dziś popr. forma C lp r.m.: chłopcu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-88"><a href="part3.xhtml#anchor-88">88</a>. <em class="foreign-word">rówiennica</em> (daw.) — rówieśnica. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-89"><a href="part3.xhtml#anchor-89">89</a>. <em class="foreign-word">flinta</em> — strzelba skałkowa. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-90"><a href="part3.xhtml#anchor-90">90</a>. <em class="foreign-word">Józef hrabia Niesiołowski</em> — ostatni Wojewoda Nowogródzki, był prezesem Rządu rewolucyjnego w czasie powstania Jasińskiego. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-91"><a href="part3.xhtml#anchor-91">91</a>. <em class="foreign-word">Jerzy Białopiotrowicz</em> — ostatni Pisarz W. Ks. Litewskiego, czynnie należał do powstania Litwy pod Jasińskim. Sądził więźniów stanu w Wilnie. Mąż dla cnót i patriotyzmu bardzo szanowany w Litwie. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-92"><a href="part3.xhtml#anchor-92">92</a>. <em class="foreign-word">młodzież</em> — tu: wyłącznie młodzi mężczyźni. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-93"><a href="part3.xhtml#anchor-93">93</a>. <em class="foreign-word">pas słucki, pas lity</em> — w Słucku sławna była fabryka złotogłowu i pasów litych na całą Polskę; udoskonalona staraniem Tyzenhauza. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-94"><a href="part3.xhtml#anchor-94">94</a>. <em class="foreign-word">Wokanda</em> — wąska podługowata książeczka, na której spisywano nazwiska stron procesujących wedle porządku aktoratów. Każdy adwokat i woźny musiał mieć takową wokandę. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-95"><a href="part3.xhtml#anchor-95">95</a>. <em class="foreign-word">Alpów</em> — dziś popr. forma D.: Alp. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-96"><a href="part3.xhtml#anchor-96">96</a>. <em class="foreign-word">jenerał</em> (daw) — generał. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-97"><a href="part3.xhtml#anchor-97">97</a>. <em class="foreign-word">Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów</em> (...) — Jenerał Kniaziewicz wysłany przez armię włoską złożył Dyrektoriatowi zdobyte chorągwie. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-98"><a href="part3.xhtml#anchor-98">98</a>. <em class="foreign-word">Jabłonowski</em> — Książę Jabłonowski, dowodzący Legią Naddunajską, umarł w Saint Domingo i cała prawie legia tam zginęła. W emigracji jest kilku weteranów pozostałych z owej nieszczęsnej wyprawy, między innymi Jenerał Małachowski. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-99"><a href="part3.xhtml#anchor-99">99</a>. <em class="foreign-word">ziemianów</em> — dziś popr. D. lm: ziemian. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-100"><a href="part5.xhtml#anchor-100">100</a>. <em class="foreign-word">rynsztunek</em> (daw.) — pełne wyposażenie rycerza i jego konia; dziś: komplet przedmiotów mających określone zastosowanie. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-101"><a href="part5.xhtml#anchor-101">101</a>. <em class="foreign-word">świerkać</em> — dziś popr.: ćwierkać, czyli wydawać krótki, wysoki dźwięk. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-102"><a href="part5.xhtml#anchor-102">102</a>. <em class="foreign-word">surge puer</em> (łac.) — wstawaj, chłopcze. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-103"><a href="part5.xhtml#anchor-103">103</a>. <em class="foreign-word">pasek z ogórkami</em> — pas z rodzajem frędzli splecionych z ozdobnych, grubych sznurów. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-104"><a href="part5.xhtml#anchor-104">104</a>. <em class="foreign-word">skowycze</em> — dziś popr. skowyczy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-105"><a href="part5.xhtml#anchor-105">105</a>. <em class="foreign-word">szczwacz</em> (daw.) — członek służby łowieckiej, osoba zajmująca się układaniem chartów i ogarów do polowania. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-106"><a href="part5.xhtml#anchor-106">106</a>. <em class="foreign-word">dojeżdżacz</em> (daw.) — członek służby łowieckiej, osoba ścigająca z chartami i ogarami zwierzynę podczas polowania. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-107"><a href="part5.xhtml#anchor-107">107</a>. <em class="foreign-word">wtenczas</em> — dziś popr.: wtedy. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-108"><a href="part5.xhtml#anchor-108">108</a>. <em class="foreign-word">opoka</em> — kamień, skała. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-109"><a href="part5.xhtml#anchor-109">109</a>. <em class="foreign-word">chyży</em> — szybko poruszający się. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-110"><a href="part5.xhtml#anchor-110">110</a>. <em class="foreign-word">wyczha</em> — w słownictwie łowieckim jest to okrzyk zachęcający psy do rzucenia się na zwierzynę. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-111"><a href="part5.xhtml#anchor-111">111</a>. <em class="foreign-word">stryflaste buty</em> — buty ze sztylpami, obramowaniem u góry cholewy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-112"><a href="part5.xhtml#anchor-112">112</a>. <em class="foreign-word">pantalony</em> (daw.) — spodnie. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-113"><a href="part5.xhtml#anchor-113">113</a>. <em class="foreign-word">dżokej</em> (z ang.) — zawodowy jeździec biorący udział w wyścigach konnych. Fakt, że Hrabia tak nazywał swoich służących, potwierdza jedynie, jak bardzo hołdował angielskiej modzie. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-114"><a href="part5.xhtml#anchor-114">114</a>. <em class="foreign-word">pozrzeć</em> — zjeść. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-115"><a href="part5.xhtml#anchor-115">115</a>. <em class="foreign-word">liberia</em> — oficjalny strój służby królewskiej lub maganckiej. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-116"><a href="part5.xhtml#anchor-116">116</a>. <em class="foreign-word">herbowe klejnoty</em> — znaki herbowe, elementy wizualne tworzące herb. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-117"><a href="part5.xhtml#anchor-117">117</a>. <em class="foreign-word">klucznik</em> (daw.) — osoba zarządzająca kluczami do majątku ziemskiego, osoba mająca pod swoim zarządem klucze do czegoś. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-118"><a href="part5.xhtml#anchor-118">118</a>. <em class="foreign-word">kutas</em> (daw.) — frędzel; ozdoba pasmanteryjna. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-119"><a href="part5.xhtml#anchor-119">119</a>. <em class="foreign-word">nasieka</em> — broń podobna do maczugi. Nasiekę wykonywano w ten sposób, że siekierą albo toporem nasiekiwano młode dęby lub brzozy i w powstałe szpary wciskano ostre kamienie. W ciągu kilku lat kamienie wrastały w drzewo, które po ścięciu było groźną bronią. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-120"><a href="part5.xhtml#anchor-120">120</a>. <em class="foreign-word">graf</em> (niem.) — hrabia. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-121"><a href="part5.xhtml#anchor-121">121</a>. <em class="foreign-word">palcat</em> (daw.) — kij używany do wprawiania się w szermierce. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-122"><a href="part5.xhtml#anchor-122">122</a>. <em class="foreign-word">bachmat</em> (daw.) — koń. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-123"><a href="part5.xhtml#anchor-123">123</a>. <em class="foreign-word">kufa</em> — duża drewniana beczka używana w winiarstwie i piwowarstwie. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-124"><a href="part5.xhtml#anchor-124">124</a>. <em class="foreign-word">chor</em> — dziś popr.: chór. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-125"><a href="part5.xhtml#anchor-125">125</a>. <em class="foreign-word">organ</em> (tu forma B., lp.) — dziś popr.: organy; największy dęty instrument klawiszowy. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-126"><a href="part5.xhtml#anchor-126">126</a>. <em class="foreign-word">I w organ i w rozliczne instrumenty grała</em> (...) — w dawnych zamkach stawiano na chorach organy. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-127"><a href="part5.xhtml#anchor-127">127</a>. <em class="foreign-word">cug</em> (daw.) — zaprzęg składający się z czterech lub sześciu koni zaprzęgniętych parami. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-128"><a href="part5.xhtml#anchor-128">128</a>. <em class="foreign-word">familiant</em> — członek rodziny; tu: skoligacony z wielkimi rodami szlacheckimi. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-129"><a href="part5.xhtml#anchor-129">129</a>. <em class="foreign-word">paliwoda</em> (starop.) — zawadiaka; człowiek gwałtowny, nerwowy, niepohamowany w swych reakcjach. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-130"><a href="part5.xhtml#anchor-130">130</a>. <em class="foreign-word">czarna polewka</em> — podana u stołu paniczowi starającemu się o rękę panny oznaczała rekuzę [czyli odrzucenie propozycji małżeństwa; red. WL]. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-131"><a href="part5.xhtml#anchor-131">131</a>. <em class="foreign-word">lamus</em> (daw.) — budynek gospodarczy stawiany przy dworach. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-132"><a href="part5.xhtml#anchor-132">132</a>. <em class="foreign-word">karabela</em> — szabla noszona przez szlachtę polską. Miała rękojeść w kształcie głowy orła. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-133"><a href="part5.xhtml#anchor-133">133</a>. <em class="foreign-word">dwiestu</em> — dziś popr. forma D.: dwustu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-134"><a href="part5.xhtml#anchor-134">134</a>. <em class="foreign-word">burgrabia</em> (z niem.) — urzędnik w zamkach pełniący funkcje sądownicze i wojskowe. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-135"><a href="part5.xhtml#anchor-135">135</a>. <em class="foreign-word">Anglii</em> — zgodnie z metrum wiersza należy czytać ten wyraz jako trzysylabowy: Ang-li-i. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-136"><a href="part5.xhtml#anchor-136">136</a>. <em class="foreign-word">zoczyć</em> — zobaczyć. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-137"><a href="part5.xhtml#anchor-137">137</a>. <em class="foreign-word">kukuruza</em> — dziś popr.: kukurydza. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-138"><a href="part5.xhtml#anchor-138">138</a>. <em class="foreign-word">harbuz</em> — dziś popr.: arbuz. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-139"><a href="part5.xhtml#anchor-139">139</a>. <em class="foreign-word">przykop</em> (daw.) — rów biegnący wzdłuż czegoś, tutaj: grządek. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-140"><a href="part5.xhtml#anchor-140">140</a>. <em class="foreign-word">bielizna</em> (daw.) — biała sukienka, współ. odzież spodnia. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-141"><a href="part5.xhtml#anchor-141">141</a>. <em class="foreign-word">rokita</em> — wierzba. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-142"><a href="part5.xhtml#anchor-142">142</a>. <em class="foreign-word">domie</em> — dziś popr. Ms. lp: domu. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-143"><a href="part5.xhtml#anchor-143">143</a>. <em class="foreign-word">uszak</em> (archit.) —  element dekoracyjny, występ z linii obramienia w górnych narożach okien i drzwi; poszerzenie obramienia okiennego. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-144"><a href="part5.xhtml#anchor-144">144</a>. <em class="foreign-word">flinta</em> — strzelba myśliwska. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-145"><a href="part5.xhtml#anchor-145">145</a>. <em class="foreign-word">wiciny</em> — Wiciny są to wielkie statki na Niemnie, którymi Litwini prowadzą handel z Prusami, spławiając zboża i biorąc w zamian za nie towary kolonialne. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-146"><a href="part5.xhtml#anchor-146">146</a>. <em class="foreign-word">półgęsek</em> (daw.) — połowa tylnej części gęsi bez nogi i bez kości, obszyta w gęsią skórę i uwędzona. Rodzaj wędliny z gęsi. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-147"><a href="part5.xhtml#anchor-147">147</a>. <em class="foreign-word">kumpie</em> (daw.) — wędlina wieprzowa. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-148"><a href="part5.xhtml#anchor-148">148</a>. <em class="foreign-word">kabała</em> — wróżba z kart tarota. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-149"><a href="part5.xhtml#anchor-149">149</a>. <em class="foreign-word">imać</em> (daw.) — łapać, chwytać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-150"><a href="part5.xhtml#anchor-150">150</a>. <em class="foreign-word">nierozstrzygniony</em> — dziś popr.: nierozstrzygnięty. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-151"><a href="part5.xhtml#anchor-151">151</a>. <em class="foreign-word">niepewno</em> — dziś: niepewne; nie jest pewne. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-152"><a href="part5.xhtml#anchor-152">152</a>. <em class="foreign-word">mimojazdem</em> — dziś: mimochodem. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-153"><a href="part5.xhtml#anchor-153">153</a>. <em class="foreign-word">kotna</em> — będąca w ciąży; o kotce, zajęczycy lub owcy. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-154"><a href="part5.xhtml#anchor-154">154</a>. <em class="foreign-word">czynownik</em> — urzędnik państwowy w Rosji carskiej. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-155"><a href="part5.xhtml#anchor-155">155</a>. <em class="foreign-word">kilkoro chartów</em> — dziś popr. forma B. lm: kilka chartów. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-156"><a href="part5.xhtml#anchor-156">156</a>. <em class="foreign-word">zadławiony</em> — uduszony. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-157"><a href="part5.xhtml#anchor-157">157</a>. <em class="foreign-word">alteracja</em> (daw., z łac. <em class="foreign-word">alteratio</em>: zmiana) — wzburzenie, niepokój. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-158"><a href="part5.xhtml#anchor-158">158</a>. <em class="foreign-word">jegermajster</em> (niem.) — łowca, myśliwy. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-159"><a href="part5.xhtml#anchor-159">159</a>. <em class="foreign-word">policmajster</em> (niem.) — policjant. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-160"><a href="part5.xhtml#anchor-160">160</a>. <em class="foreign-word">mariasz</em> (daw.) — rodzaj gry w karty. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-161"><a href="part5.xhtml#anchor-161">161</a>. <em class="foreign-word">pamfil</em> (daw.) — dama atutowa w grze w mariasza. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-162"><a href="part5.xhtml#anchor-162">162</a>. <em class="foreign-word">gorącość</em> — dziś popr. forma rzecz. r.n.: gorąco. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-163"><a href="part5.xhtml#anchor-163">163</a>. <em class="foreign-word">tkanka (...)  pajęcza</em> — pajęczyna. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-164"><a href="part5.xhtml#anchor-164">164</a>. <em class="foreign-word">trzymać</em> — utrzymywać, uważać, sądzić. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-165"><a href="part5.xhtml#anchor-165">165</a>. <em class="foreign-word">tylko co (...) nie wybił</em> — o mało co nie wybił. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-166"><a href="part5.xhtml#anchor-166">166</a>. <em class="foreign-word">uszak</em> — element dekoracyjny, występ z linii obramienia w górnych narożach okien i drzwi; poszerzenie obramienia okiennego. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-167"><a href="part5.xhtml#anchor-167">167</a>. <em class="foreign-word">Janus</em> (mit. rzym.) —  jedno z najważniejszych bóstw staroitalskich, bóg początków i momentów przejścia, utożsamiany niekiedy z bogiem poranków, Matutynem; od jego imienia pochodzi łac. nazwa miesiąca rozpoczynającego rok, stycznia: Ianuarius; patron umów i sojuszów; opiekun drzwi, bram i mostów; miał władzę nad przeszłością i przyszłością, niebem i ziemią; przedstawiany był zwyczajowo z dwiema twarzami, jego atrybutami były klucze i laska. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-168"><a href="part5.xhtml#anchor-168">168</a>. <em class="foreign-word">pleczysty</em> — mający szerokie plecy. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-169"><a href="part5.xhtml#anchor-169">169</a>. <em class="foreign-word">jurysta</em> (daw.) — prawnik. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-170"><a href="part5.xhtml#anchor-170">170</a>. <em class="foreign-word">kot</em> — w gwarze myśliwskiej: zając. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-171"><a href="part5.xhtml#anchor-171">171</a>. <em class="foreign-word">pika</em> — rodzaj broni podobnej do dzidy. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-172"><a href="part5.xhtml#anchor-172">172</a>. <em class="foreign-word">włóka</em> —  daw. jednostka miary powierzchni, równa 30 morgom, tj. wynosząca ok. 18 ha. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-173"><a href="part5.xhtml#anchor-173">173</a>. Książę Dominik — Ks. Dominik Radziwiłł, wielki miłośnik polowania, emigrował do Księstwa Warszawskiego i wystawił własnym kosztem pułk jazdy, którym dowodził. Umarł we Francji. Na nim zgasła linia męska książąt na Ołyce i Nieświeżu, największych panów w Polszcze i zapewne w Europie. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-174"><a href="part5.xhtml#anchor-174">174</a>. Mejen — odznaczył się w wojnie narodowej za Kościuszki. Dotąd pokazują pod Wilnem okopy Mejenowskie. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-175"><a href="part5.xhtml#anchor-175">175</a>. <em class="foreign-word">kaszemirowy</em> — dziś popr.: kaszmirowy; zrobiony z delikatnej, szlachetnej wełny.  [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-176"><a href="part7.xhtml#anchor-176">176</a>. <em class="foreign-word">na sad</em> — dziś popr.: do sadu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-177"><a href="part7.xhtml#anchor-177">177</a>. <em class="foreign-word">kukuruza</em> — dziś: kukurydza. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-178"><a href="part7.xhtml#anchor-178">178</a>. <em class="foreign-word">ochmistrzyni</em> — w dawnej Polsce: kobieta mająca nadzór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub magnackim; kobieta zarządzająca gospodarstwem w dużym majątku. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-179"><a href="part7.xhtml#anchor-179">179</a>. <em class="foreign-word">różnofarbny</em> — różnobarwny, różnokolorowy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-180"><a href="part7.xhtml#anchor-180">180</a>. <em class="foreign-word">szczyr</em> — roślina z rodziny wilczomleczowatych (Mercurialis). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-181"><a href="part7.xhtml#anchor-181">181</a>. <em class="foreign-word">ślaz</em> — malwa; gatunek rośliny o kielichowatych kwiatach, posiadającej wiele odmian. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-182"><a href="part7.xhtml#anchor-182">182</a>. <em class="foreign-word">widomy</em> (daw.) — widoczny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-183"><a href="part7.xhtml#anchor-183">183</a>. <em class="foreign-word">róg Amaltei</em> (mit. gr.) — róg obfitości; Zeus jako niemowlę chował się wśród nimf górskich w grocie idajskiej i był karmiony mlekiem kozy Almatei; kiedy Alamtea złamała jeden ze swoich rogów, Zeus pobłogosławił go tak, że od tamtej pory napełniał się on wszystkim, czego zapragnął jego posiadacz. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-184"><a href="part7.xhtml#anchor-184">184</a>. <em class="foreign-word">kraska</em> — jaskrawo upierzony ptak. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-185"><a href="part7.xhtml#anchor-185">185</a>. <em class="foreign-word">wniście</em> — wejście. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-186"><a href="part7.xhtml#anchor-186">186</a>. <em class="foreign-word">jagoda</em> (daw.) — policzek. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-187"><a href="part7.xhtml#anchor-187">187</a>. <em class="foreign-word">liczman</em> — coś bezwartościowego; metalowy żeton zastępujący monetę. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-188"><a href="part7.xhtml#anchor-188">188</a>. <em class="foreign-word">grząd</em> — grządek. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-189"><a href="part7.xhtml#anchor-189">189</a>. <em class="foreign-word">szpaler</em> — dwa szeregi drzew lub krzewów tworzące aleję. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-190"><a href="part7.xhtml#anchor-190">190</a>. <em class="foreign-word">mietlica</em> — wysoka trawa o drobnych kłoskach zebranych w wiechy. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-191"><a href="part7.xhtml#anchor-191">191</a>. <em class="foreign-word">elizejskie cienie</em> — dusze zmarłych, które wg mit. gr. miały przebywać po śmierci na Polach Elizejskich. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-192"><a href="part7.xhtml#anchor-192">192</a>. <em class="foreign-word">opończa</em> — płaszcz z kapturem, bez rękawów, podobny do peleryny, noszony daw. jako ubranie podróżne. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-193"><a href="part7.xhtml#anchor-193">193</a>. <em class="foreign-word">kontusz</em> — starop. wierzchni strój męski. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-194"><a href="part7.xhtml#anchor-194">194</a>. <em class="foreign-word">czerw</em> (daw.) — pasożyt toczący owoce, drzewa, grzyby. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-195"><a href="part7.xhtml#anchor-195">195</a>. <em class="foreign-word">dziwna</em> (daw.) — co dziwne; co zadziwiające. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-196"><a href="part7.xhtml#anchor-196">196</a>. <em class="foreign-word">Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem</em> (...) — Znajoma w Litwie pieśń gminna o grzybach wychodzących na wojnę pod wodzą borowika. W tej pieśni opisane są własności grzybów jadalnych. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-197"><a href="part7.xhtml#anchor-197">197</a>. <em class="foreign-word">okrasa</em> (daw.) — ozdoba. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-198"><a href="part7.xhtml#anchor-198">198</a>. <em class="foreign-word">papier welinowy</em> — luksusowy papier, bardzo gładki i cienki. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-199"><a href="part7.xhtml#anchor-199">199</a>. <em class="foreign-word">sarafan</em> (z pers. <em class="foreign-word">sarapa</em>: od stóp do głów; uroczysta szata) — daw. długi kaftan męski bez rękawów; dziś: rosyjski kobiecy strój ludowy, rodzaj długiej sukni z wysoką talią, bez rękawów a. z wszytymi rękawami z tkaniny bieliźnianej. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-200"><a href="part7.xhtml#anchor-200">200</a>. <em class="foreign-word">aśćka</em> — waćpani a waćpanna; skrót od: waszmość pani, waszmość panna. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-201"><a href="part7.xhtml#anchor-201">201</a>. <em class="foreign-word">parentela</em> (daw.) — pokrewieństwo. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-202"><a href="part7.xhtml#anchor-202">202</a>. <em class="foreign-word">palestrant</em> (daw.) — członek palestry, czyli adwokat. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-203"><a href="part7.xhtml#anchor-203">203</a>. <em class="foreign-word">forytować</em> (daw.) — darzyć kogoś lub coś szczególnymi względami, popierać, protegować. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-204"><a href="part7.xhtml#anchor-204">204</a>. <em class="foreign-word">fraszka</em> — błahostka. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-205"><a href="part7.xhtml#anchor-205">205</a>. <em class="foreign-word">estyma</em> — poważanie. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-206"><a href="part7.xhtml#anchor-206">206</a>. <em class="foreign-word">fawor</em> (daw.) — przychylność. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-207"><a href="part7.xhtml#anchor-207">207</a>. <em class="foreign-word">wojażer</em> (daw.) — podróżnik. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-208"><a href="part7.xhtml#anchor-208">208</a>. <em class="foreign-word">wstręt</em> — tu: niechęć. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-209"><a href="part7.xhtml#anchor-209">209</a>. <em class="foreign-word">pono</em> (gw. a. lit.) — ponoć, podobno. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-210"><a href="part7.xhtml#anchor-210">210</a>. <em class="foreign-word">za czym</em> (daw.) — po czym. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-211"><a href="part7.xhtml#anchor-211">211</a>. <em class="foreign-word">Tybur</em> — właśc. Tyber (wł. <em class="foreign-word">Tevere</em>, łac. <em class="foreign-word">Tiberis</em>), jedna z największych rzek we Włoszech; ma źródło w Apeninach, zaś ujście do Morza Tyrreńskiego, przepływa przez Umbrię, Kampanię Rzymską i sam Rzym. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-212"><a href="part7.xhtml#anchor-212">212</a>. <em class="foreign-word">malarzów</em> (D., lp., rodz. m.) — dziś popr.: malarzy. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-213"><a href="part7.xhtml#anchor-213">213</a>. <em class="foreign-word">menada</em> (mit. gr.) — a. bachantka, towarzyszka Bachusa, boga wina. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-214"><a href="part7.xhtml#anchor-214">214</a>. <em class="foreign-word">ożyna</em> (reg.) — jeżyna. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-215"><a href="part7.xhtml#anchor-215">215</a>. <em class="foreign-word">niepomału</em> (daw.) — niemało, znacznie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-216"><a href="part7.xhtml#anchor-216">216</a>. <em class="foreign-word">zżymać się</em> (daw.) — oburzać się, gniewać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-217"><a href="part7.xhtml#anchor-217">217</a>. <em class="foreign-word">przyrodzenie</em> (daw.) — natura, przyroda. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-218"><a href="part7.xhtml#anchor-218">218</a>. <em class="foreign-word">ansambl</em> (z fr. <em class="foreign-word">ensemble</em>) — scena zbiorowa. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-219"><a href="part7.xhtml#anchor-219">219</a>. <em class="foreign-word">pejzażów</em> — ze względu na melodię wiersza wyraz ten należy czytać jako trzysylabowy: pe-i-za-żów; dziś popr. forma D. lm: pejzaży. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-220"><a href="part7.xhtml#anchor-220">220</a>. <em class="foreign-word">dwaj Brejgele</em> — w malarstwie flamandzkim znani są dwaj artyści o tym samym imieniu i nazwisku: Pieter Brueghel starszy (1525–1569) i Pieter Brueghel młodszy (1564–1638), syn pierwszego. Pieter Brueghel młodszy zwany był także piekielnym (z hol. <em class="foreign-word">van der Helle</em>) z powodu często występującego w jego malarstwie motywu piekła i ognia. Pieter Brueghel starszy zasłynął jako pejzażysta. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-221"><a href="part7.xhtml#anchor-221">221</a>. <em class="foreign-word">Ruisdal</em> — Jacob Izaakszoon van Ruisdael (1628–1682), sławny malarz holenderski, pejzażysta. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-222"><a href="part7.xhtml#anchor-222">222</a>. <em class="foreign-word">Orłowski</em> — znany malarz rodzajowy; na kilka lat przed śmiercią malować zaczął pejzaże. Umarł niedawno w Petersburgu. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-223"><a href="part7.xhtml#anchor-223">223</a>. <em class="foreign-word">rozwity</em> — rozwinięty. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-224"><a href="part7.xhtml#anchor-224">224</a>. <em class="foreign-word">niezabudka</em> — niezapominajka. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-225"><a href="part7.xhtml#anchor-225">225</a>. <em class="foreign-word">krobeczka</em> — koszyk z wilkiny. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-226"><a href="part7.xhtml#anchor-226">226</a>. <em class="foreign-word">za czym</em> (daw.) — po czym. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-227"><a href="part7.xhtml#anchor-227">227</a>. <em class="foreign-word">pastka</em> — pułapka. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-228"><a href="part7.xhtml#anchor-228">228</a>. <em class="foreign-word">obadwa</em> — dziś popr.: obydwaj. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-229"><a href="part7.xhtml#anchor-229">229</a>. <em class="foreign-word">matecznik</em> — trudno dostępne miejsce w puszczy, gdzie znajdują się legowiska zwierzyny. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-230"><a href="part7.xhtml#anchor-230">230</a>. <em class="foreign-word">szarwark</em> — roboty pańszczyźniane w daw. Polsce przy drogach i mostach. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-231"><a href="part7.xhtml#anchor-231">231</a>. <em class="foreign-word">okulbaczyć</em> — osiodłać konia; por. kulbaka: rodzaj siodła wojskowego, pokrytego skórą, zwykle o wysokim łęku przednim. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-232"><a href="part7.xhtml#anchor-232">232</a>. <em class="foreign-word">pjawki</em> — Rodzaj psów angielskich, małych i silnych, zwanych pijawkami, służy do łowów na wielkiego zwierza, szczególniej niedźwiedzia. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-233"><a href="part7.xhtml#anchor-233">233</a>. <em class="foreign-word">Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną</em> — <em class="foreign-word">Sprawnik</em>, czyli kapitan sprawnik, naczelnik policji ziemskiej; <em class="foreign-word">Strapczy</em>, rodzaj prokurora rządowego. Urzędnicy ci, mając często sposobność nadużywania władzy, w wielkim są obrzydzeniu u obywateli. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-234"><a href="part7.xhtml#anchor-234">234</a>. <em class="foreign-word">oferta</em> — tu: polecenie się opiece świętego, rodzaj modlitwy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-235"><a href="part7.xhtml#anchor-235">235</a>. <em class="foreign-word">święty Hubert</em> — opiekun myślistwa. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-236"><a href="part7.xhtml#anchor-236">236</a>. <em class="foreign-word">kować</em> (daw.) — podkuwać. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-237"><a href="part8.xhtml#anchor-237">237</a>. <em class="foreign-word">Księga czwarta</em> — Nb. [<em class="foreign-word">nota bene</em> (łac.): warto zauważyć; red. WL.] Niektóre miejsca w pieśni czwartej są pióra <em class="author-emphasis">Stefana Witwickiego</em>. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-238"><a href="part9.xhtml#anchor-238">238</a>. <em class="foreign-word">kniaź</em> — tytuł księcia panującego dawniej na Rusi i Litwie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-239"><a href="part9.xhtml#anchor-239">239</a>. <em class="foreign-word">Witenes</em> — książę litew. od 1295, starszy brat Giedymina; skutecznie walczył z najazdami krzyżackimi. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-240"><a href="part9.xhtml#anchor-240">240</a>. <em class="foreign-word">Mindowe</em> (ok. 1203–1263) — Mendog, wielki książę (1235–1253), a następnie król Litwy (1253–1263); doprowadził do zjednoczenia księstw plemiennych, osadził swego syna na podbitej Rusi Czarnej w Nowogródku; w 1251 r. przyjął chrzest, aby papież Innocenty IV wyraził zgodę na jego koronację, która odbyła się w 1253 r.; w 1261 r. powrócił do wiary przodków i wspierał walczących z Krzyżakami pruskimi i inflanckimi Żmudzinów. Zginął w wyniku spisku miejscowych książąt; jego krwawe rządy i burzliwe dzieje stały się tematem dramatu Juliusza Słowackiego <em class="book-title">Mindowe</em> (1829). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-241"><a href="part9.xhtml#anchor-241">241</a>. <em class="foreign-word">Giedymin</em> (ok. 1275–1341) — lit. Gediminas, wielki książę litewski w latach 1316–1341, założyciel dynastii Giedyminowiczów, twórca mocarstwowej potęgi Litwy, dziad Jagiełły. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-242"><a href="part9.xhtml#anchor-242">242</a>. <em class="foreign-word">Lizdejko</em> — litewski arcykapłan z czasów pogańskich; powszechnie uważany za protoplastę rodu Radziwiłłów. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-243"><a href="part9.xhtml#anchor-243">243</a>. <em class="foreign-word">Wilii</em> — ze względu na melodię wiersza wyraz ten należy czytać jako trzysylabowy: Wi-li-i. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-244"><a href="part9.xhtml#anchor-244">244</a>. <em class="foreign-word">Ukołysany, marzył o wilku żelaznym</em> — Podług tradycji, wielki książę Gedymin miał sen na Górze Ponarskiej o wilku żelaznym i za radą Wajdeloty Lizdejki założył miasto Wilno. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-245"><a href="part9.xhtml#anchor-245">245</a>. <em class="foreign-word">Kiejstut</em> (ok. 1308/1310–1382) — książę trocki, syn Giedymina; rządził Litwą wspólnie z bratem Olgierdem od 1345; wielki książę litewski 1381–1382. W 1381 r. popadł w konflikt ze swoim bratankiem, Władysławem Jagiełłą, który uwięził stryja w Krewie, a następnie najprawdopodobniej kazał zgładzić. Z małżeństwa z Birutą, która wcześniej była kapłanką Praurimy w Połądze, Kiejstut miał synów Witolda i Zygmunta oraz córki Danutę Annę i Ryngałłę. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-246"><a href="part9.xhtml#anchor-246">246</a>. <em class="foreign-word">Olgierd</em> (ok. 1296 lub ok. 1304–1377) — lit. Algirdas, wielki książę litewski, syn Giedymina; po śmierci ojca w 1341, otrzymał w spadku Auksztotę, czyli górną Litwę, rządził wspólnie z Kiejstutem, który otrzymał Żmudź. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-247"><a href="part9.xhtml#anchor-247">247</a>. <em class="foreign-word">Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy</em> — Zygmunt August był podniesiony starożytnym obyczajem na stolicę Wielkiego Księstwa Litewskiego, przypasał miecz i koronował się kołpakiem. Lubił bardzo myślistwo. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-248"><a href="part9.xhtml#anchor-248">248</a>. <em class="foreign-word">Baublis</em> — w powiecie rosieńskim, w majętności Paszkiewicza, Pisarza Ziemskiego, rósł dąb znany pod imieniem Baublisa, niegdyś w czasach pogańskich czczony jak świętość. We wnętrzu tego wygniłego olbrzyma, Paszkiewicz założył gabinet starożytności litewskich. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-249"><a href="part9.xhtml#anchor-249">249</a>. <em class="foreign-word">kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem</em> — niedaleko fary nowogródzkiej rosły starożytne lipy, których wiele wycięto około roku 1812. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-250"><a href="part9.xhtml#anchor-250">250</a>. <em class="foreign-word">dąb gaduła Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa</em> — Ob. [zob.; red. WL]  poema Goszczyńskiego <em class="book-title">Zamek Kaniowski</em>. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-251"><a href="part9.xhtml#anchor-251">251</a>. <em class="foreign-word">brusznica</em> — borówka czerwona, zimotrwała krzewinka. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-252"><a href="part9.xhtml#anchor-252">252</a>. <em class="foreign-word">tram</em> — duża belka, kloc drewna, pień. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-253"><a href="part9.xhtml#anchor-253">253</a>. <em class="foreign-word"> jedlina</em> — jodła. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-254"><a href="part9.xhtml#anchor-254">254</a>. <em class="foreign-word">kirasjer</em> — żołnierz ciężkiej jazdy noszący kask i kirys (część zbroi płytowej chroniącej tułów żołnierza), uzbrojony w pistolet i pałasz. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-255"><a href="part9.xhtml#anchor-255">255</a>. <em class="foreign-word">driada</em> (mit. gr.) — nimfa leśna mieszkająca w drzewach. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-256"><a href="part9.xhtml#anchor-256">256</a>. <em class="foreign-word">kolasa</em> — lekki, odkryty pojazd konny, podobny do bryczki. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-257"><a href="part9.xhtml#anchor-257">257</a>. <em class="foreign-word">bobak</em> — gryzoń blisko spokrewniony ze świstakiem. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-258"><a href="part9.xhtml#anchor-258">258</a>. <em class="foreign-word">z pozoru</em> (starop.) — z wyglądu. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-259"><a href="part9.xhtml#anchor-259">259</a>. <em class="foreign-word">tyryjski</em> — pochodzący z miasta Tyr; fenicki.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-260"><a href="part9.xhtml#anchor-260">260</a>. <em class="foreign-word">korab</em> — łódź, okręt. [przypis redakcyjny]</p>
<p class="annotation" id="annotation-261"><a href="part9.xhtml#anchor-261">261</a>. <em class="foreign-word">czworogranny</em> — czworoboczny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-262"><a href="part9.xhtml#anchor-262">262</a>. <em class="foreign-word">sklut</em> (lit. <em class="foreign-word">skliutas</em>) — siekierka, ciosak. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-263"><a href="part9.xhtml#anchor-263">263</a>. <em class="foreign-word">arendarz</em> (daw.; z łac. <em class="foreign-word">arendare</em>: dzierżawić) —  dzierżawca; karczmarz, szynkarz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-264"><a href="part9.xhtml#anchor-264">264</a>. <em class="foreign-word">szarafan</em> (z pers. <em class="foreign-word">sarapa</em>: od stóp do głów; uroczysta szata) — a. <em class="foreign-word">sarafan</em>, daw. długi kaftan męski bez rękawów; dziś: rosyjski kobiecy strój ludowy, rodzaj długiej sukni z wysoką talią, bez rękawów a. z wszytymi rękawami z tkaniny bieliźnianej. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-265"><a href="part9.xhtml#anchor-265">265</a>. <em class="foreign-word">kołomyjki z Halicza</em> — kołomyjki, piosenki ruskie w rodzaju mazurów polskich [<em class="foreign-word">kołomyjka</em>: rodzaj melodii i tańca ludowego, a także pieśni, związanej przede wszystkim z terenami Ukrainy, ale również Podolem, rejonami karpackimi, a także dalszymi krajami Europy południowo-wschodniej, takimi jak Mołdawia czy Rumunia; tempo melodii jest żywe, metrum parzyste (zwykle 2/4), nieco wolniejsze zwrotki przeplatane są szybkimi refrenami; co charakterystyczne, tempo w miarę tańczenia przyspiesza; od tempa i metrum począwszy kołomyjka nie ma nic wspólnego z mazurkiem; red. WL.]. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-266"><a href="part9.xhtml#anchor-266">266</a>. <em class="foreign-word">mazur</em> — wywodzący się z regionu Mazowsza taniec o żywym tempie i metrum 3/4, charakteryzujący się akcentowaniem drugiej i trzeciej części taktu; w XIX w. stał się popularny na dworach szlacheckich; uznawany za polski taniec narodowy; w wersji melodii stylizowanej na mazura występuje pod nazwą mazurka. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-267"><a href="part9.xhtml#anchor-267">267</a>. <em class="foreign-word">Auzoni</em> — mieszkańcy Italii. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-268"><a href="part9.xhtml#anchor-268">268</a>. <em class="foreign-word">ową piosenkę (...) polskie trąby legijonów</em> — Pieśń Legionów Polskich we Włoszech, zwana też Mazurkiem Dąbrowskiego, której tekst został napisany w lipcu 1797 r. przez Józefa Wybickiego, zaś melodia oparta na motywach ludowego mazura; powstała we włoskim miasteczku Reggio nell’Emilia w Republice Cisalpińskiej (dziś we Włoszech), po raz pierwszy wykonana publicznie 20 lipca 1797 r., przyjęta jako pieśń przez Legiony Dąbrowskiego, na początku roku 1798 znana była już we wszystkich zaborach w Polsce. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-269"><a href="part9.xhtml#anchor-269">269</a>. <em class="foreign-word">wicinny handel</em> — uprawiany z pomocą wicin, tj. statków rzecznych, którymi spławiano towary; tym sposobem np. z Litwy do Królewca transportowano zboże, len i konopie, zaś w drugą stronę płynęły ładunki z solą i śledziami. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-270"><a href="part9.xhtml#anchor-270">270</a>. <em class="foreign-word">miejsce zwane pokuciem</em> — Zaszczytne miejsce, gdzie dawniej stawiano bogów domowych, gdzie dotąd Rosjanie zawieszają obrazy. Tam wieśniak litewski sadza gościa, którego chce uczcić. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-271"><a href="part9.xhtml#anchor-271">271</a>. <em class="foreign-word">reverendissime</em> (łac.) — najwielebniejszy, najczcigodniejszy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-272"><a href="part9.xhtml#anchor-272">272</a>. <em class="foreign-word">syzma</em> — schizma, formalny rozdział między wyznawcami jednej religii, spowodowany różnicami doktrynalnymi; herezja. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-273"><a href="part9.xhtml#anchor-273">273</a>. <em class="foreign-word">drabować</em> — korygować. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-274"><a href="part9.xhtml#anchor-274">274</a>. <em class="foreign-word">wsiędzie</em> — dziś popr. forma: wsiądzie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-275"><a href="part9.xhtml#anchor-275">275</a>. <em class="foreign-word">widnokręga</em> — dzis popr. forma D. lp: widnokręgu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-276"><a href="part9.xhtml#anchor-276">276</a>. <em class="foreign-word">trzęsawica</em> — bagno, trzęsawisko. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-277"><a href="part9.xhtml#anchor-277">277</a>. <em class="foreign-word">sklnić się</em> — lśnić się. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-278"><a href="part9.xhtml#anchor-278">278</a>. <em class="foreign-word">robaczliwy</em> — dziś popr.: robaczywy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-279"><a href="part9.xhtml#anchor-279">279</a>. <em class="foreign-word">trzęski</em> — grząski. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-280"><a href="part9.xhtml#anchor-280">280</a>. <em class="foreign-word">orłowie</em> — dziś popr. forma lm: orły. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-281"><a href="part9.xhtml#anchor-281">281</a>. <em class="foreign-word">wczas</em> (daw.) — wypoczynek; używać a. zażywać wczasu: odpoczywać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-282"><a href="part9.xhtml#anchor-282">282</a>. <em class="foreign-word">cmentarz</em> — w innych wydaniach: smętarz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-283"><a href="part9.xhtml#anchor-283">283</a>. <em class="foreign-word">Orzeł, gdy mu dziób stary (...) już gardła nie żywi</em> (...) — Dzioby wielkich ptaków drapieżnych z wiekiem coraz bardziej zakrzywiają się i na koniec wierzchnie ostrze, zagiąwszy się, dziób zamyka, i ptak z głodu umierać musi. To mniemanie gminne przyjęli niektórzy ornitologowie. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-284"><a href="part9.xhtml#anchor-284">284</a>. <em class="foreign-word">Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości</em> (...) — Rzeczywiście, nie ma przykładu, aby znaleziono kiedy szkielet zdechłego zwierza. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-285"><a href="part9.xhtml#anchor-285">285</a>. <em class="foreign-word">granie ogarów</em> — odgłos szczekania psów myśliwskich. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-286"><a href="part9.xhtml#anchor-286">286</a>. <em class="foreign-word">wciśniony</em> — dziś popr.: wciśnięty. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-287"><a href="part9.xhtml#anchor-287">287</a>. <em class="foreign-word">smyczem</em> — dziś popr. forma N. lp: smyczą (r.ż.). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-288"><a href="part9.xhtml#anchor-288">288</a>. <em class="foreign-word">tłuszcza</em> — tłum. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-289"><a href="part9.xhtml#anchor-289">289</a>. <em class="foreign-word">kilką</em> — dziś popr. N. lm r.m.: kilkoma. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-290"><a href="part9.xhtml#anchor-290">290</a>. <em class="foreign-word">w psów</em> — dziś popr. forma: w psy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-291"><a href="part9.xhtml#anchor-291">291</a>. <em class="foreign-word">konduktor</em> — piorunochron. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-292"><a href="part9.xhtml#anchor-292">292</a>. <em class="foreign-word">myśliłbyś</em> — dziś: myślałbyś. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-293"><a href="part9.xhtml#anchor-293">293</a>. <em class="foreign-word">szczwanie</em> — od: szczwać: polować z hartami.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-294"><a href="part9.xhtml#anchor-294">294</a>. <em class="foreign-word">pijawka</em> — tu: rodzaj psów używanych do polowań. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-295"><a href="part9.xhtml#anchor-295">295</a>. <em class="foreign-word">ptaszynka</em> — Ptaszynki są to strzelby małego kalibru, w które kładzie się drobna kula. Dobrzy strzelcy z takich fuzyj ptaka w lot trafiają. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-296"><a href="part9.xhtml#anchor-296">296</a>. <em class="foreign-word">szerpentyna</em> — krzywa szabla używana od XV–XVIII wieku; serpentyna; karabela. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-297"><a href="part9.xhtml#anchor-297">297</a>. <em class="foreign-word">ochędożyć</em> — wyczyścić, doprowadzić do porządku. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-298"><a href="part9.xhtml#anchor-298">298</a>. <em class="foreign-word">wycelił</em> — dziś popr. forma: wycelował. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-299"><a href="part9.xhtml#anchor-299">299</a>. <em class="foreign-word">patynki</em> — pantofle noszone przez kobiety od XV do XVIII w.; wykonane z drogocennych tkanin, haftowane, na wysokich, drewnianych podstawkach a. obcasach, wydawały podczas chodzenia stukot. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-300"><a href="part9.xhtml#anchor-300">300</a>. <em class="foreign-word">vulgo</em> (łac.) — pospolicie, zwykle, powszechnie (zwany). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-301"><a href="part9.xhtml#anchor-301">301</a>. <em class="foreign-word">obadwa</em> — dziś popr. forma: obydwaj. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-302"><a href="part9.xhtml#anchor-302">302</a>. Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu — W butelkach wódki gdańskiej bywają na dnie listki złota [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-303"><a href="part9.xhtml#anchor-303">303</a>. <em class="foreign-word">kirejka</em> — a. kiereja, kierejka, wierzchnie ubranie męskie podbite futrem, z szerokimi rękawami; pierwotnie ubiór przejęty został od Turków, kiereje brane były jako łupy wojenne.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-304"><a href="part9.xhtml#anchor-304">304</a>. <em class="foreign-word">kot</em> — tu: zając, szarak. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-305"><a href="part9.xhtml#anchor-305">305</a>. <em class="foreign-word">kutas</em> — frędzel; ozdoba pasmanteryjna. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-306"><a href="part9.xhtml#anchor-306">306</a>. <em class="foreign-word">Maro</em> — Publius Vergilius Maro, a. Wergilisz (70 p.n.e. – 19 p.n.e.), poeta rzym., autor <em class="book-title">Eneidy</em>, eposu heroicznego opowiadającego dzieje przodka Rzymian, Eneasza, <em class="book-title">Bukolików</em> (<em class="book-title">Eclogae</em>), czyli zbioru idylli (sielanek) oraz <em class="book-title">Georgików</em>, poematu opiewającego życie wiejskie.
 [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-307"><a href="part9.xhtml#anchor-307">307</a>. <em class="foreign-word">królowa Dydo</em> — Dydona (a. Elissa), według <em class="book-title">Eneidy</em> Wergiliusza legendarna założycielka Kartaginy i jej pierwsza królowa; poetycki przydomek łac. Dido, Didona (wędrowniczka) nadał jej Wergiliusz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-308"><a href="part9.xhtml#anchor-308">308</a>. <em class="foreign-word">taki ziemi kawał, który by się wołową skórą nakryć dawał</em> — Królowa Dydo kazała porznąć na pasy skórę wołową i tym sposobem zamknęła w obrębie skóry obszerne pole, gdzie wystawiła Kartaginę. Wojski wyczytał opis tego zdarzenia nie w <em class="book-title">Eneidzie</em>, ale zapewne w komentarzach scholiastów. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-309"><a href="part9.xhtml#anchor-309">309</a>. <em class="foreign-word">rozbierać</em> — tu: rozpatrywać, przemyśliwać, analizować. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-310"><a href="part9.xhtml#anchor-310">310</a>. <em class="foreign-word">taradejka</em> (ros. <em class="foreign-word">taratajka</em>) — prosta bryczka bez resorów, używana w Polsce w XVIII w. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-311"><a href="part9.xhtml#anchor-311">311</a>. <em class="foreign-word"> kładnie się</em> — dziś popr.: kładzie się. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-312"><a href="part9.xhtml#anchor-312">312</a>. <em class="foreign-word">Ewangelii</em> — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten należy czytać jako pięciosylabowy: E-wan-ge-li-i. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-313"><a href="part11.xhtml#anchor-313">313</a>. <em class="foreign-word">kilku laty starszy</em> — dziś popr. forma: o kilka lat starszy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-314"><a href="part11.xhtml#anchor-314">314</a>. <em class="foreign-word">niełacno</em> (daw.) — niełatwo. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-315"><a href="part11.xhtml#anchor-315">315</a>. <em class="foreign-word">pjanica</em> — dziś popr.: pijanica. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-316"><a href="part11.xhtml#anchor-316">316</a>. <em class="foreign-word">trzewa</em> — dziś popr.: trzewia. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-317"><a href="part11.xhtml#anchor-317">317</a>. <em class="foreign-word">ostrożasty</em> — zaopatrzony w ostrogi. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-318"><a href="part11.xhtml#anchor-318">318</a>. <em class="foreign-word">ochmistrzyni</em> (daw.) — kobieta mająca nadzór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub magnackim; kobieta zarządzająca gospodarstwem w dużym majątku. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-319"><a href="part11.xhtml#anchor-319">319</a>. <em class="foreign-word">bogini rozkoszy</em> — Afrodyta, w mit. gr. bogini miłości, jej rydwan był zaprzężony w gołębie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-320"><a href="part11.xhtml#anchor-320">320</a>. <em class="foreign-word">lice</em> (daw.) — a. lico, lica: twarz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-321"><a href="part11.xhtml#anchor-321">321</a>. <em class="foreign-word">umurzany</em> — brudny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-322"><a href="part11.xhtml#anchor-322">322</a>. <em class="foreign-word">płeć</em> (daw.) — cera. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-323"><a href="part11.xhtml#anchor-323">323</a>. <em class="foreign-word">parafianka</em> (daw.) — osoba z prowincji. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-324"><a href="part11.xhtml#anchor-324">324</a>. <em class="foreign-word">siła</em> (daw.) — dużo, mnóstwo. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-325"><a href="part11.xhtml#anchor-325">325</a>. <em class="foreign-word">pudermanik</em> (zdrobn.) — puderman: płaszcz wierzchni okrywający przed kurzem a. nakładany podczas toalety dla ochrony stroju wyjściowego. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-326"><a href="part11.xhtml#anchor-326">326</a>. <em class="foreign-word">zżymać się</em> — oburzać się, niecierpliwie reagować, gniewać.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-327"><a href="part11.xhtml#anchor-327">327</a>. <em class="foreign-word">palestra</em> — prawnicy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-328"><a href="part11.xhtml#anchor-328">328</a>. <em class="foreign-word">pomieszany</em> (daw.) — nienormalny, szalony. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-329"><a href="part11.xhtml#anchor-329">329</a>. <em class="foreign-word">wielka choroba</em> (daw.) — epilepsja, padaczka. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-330"><a href="part11.xhtml#anchor-330">330</a>. <em class="foreign-word">intromitować</em> — wprowadzać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-331"><a href="part11.xhtml#anchor-331">331</a>. <em class="foreign-word">pono</em> (daw.) — ponoć, podobno. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-332"><a href="part11.xhtml#anchor-332">332</a>. <em class="foreign-word">podźwigniono</em> — dziś popr. forma: podźwignięto; podniesiono, postawiono. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-333"><a href="part11.xhtml#anchor-333">333</a>. <em class="foreign-word">popi</em> — księżowski; <em class="foreign-word">pop</em>: ksiądz prawosławny.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-334"><a href="part11.xhtml#anchor-334">334</a>. <em class="foreign-word">jak Filip z konopi</em> — Raz na sejmie poseł <em class="author-emphasis">Filip</em> ze wsi dziedzicznej <em class="author-emphasis">Konopie</em>, zabrawszy głos, tak dalece odstąpił od materii [tematu dysputy; red. WL.], że wzbudził śmiech powszechny w Izbie. Stąd urosło przysłowie: wyrwał się jak Filip z konopi. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-335"><a href="part11.xhtml#anchor-335">335</a>. <em class="foreign-word">kot</em> — tu: zając. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-336"><a href="part11.xhtml#anchor-336">336</a>. <em class="foreign-word">omyk</em> — w gwarze myśliwskiej: ogon zająca. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-337"><a href="part11.xhtml#anchor-337">337</a>. <em class="foreign-word">pomięszany</em> — dziś popr.: zmieszany. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-338"><a href="part11.xhtml#anchor-338">338</a>. <em class="foreign-word">zbytnie</em> — dziś: zbytnio, zanadto. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-339"><a href="part11.xhtml#anchor-339">339</a>. <em class="foreign-word">z trafunku</em> — przypadkiem; por.: traf. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-340"><a href="part11.xhtml#anchor-340">340</a>. <em class="foreign-word">płeć</em> (daw.) — cera. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-341"><a href="part11.xhtml#anchor-341">341</a>. <em class="foreign-word">zmarszczków</em> — dziś popr. forma: zmarszczek. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-342"><a href="part11.xhtml#anchor-342">342</a>. <em class="foreign-word">żółć</em> — tu: zły humor, złość. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-343"><a href="part11.xhtml#anchor-343">343</a>. <em class="foreign-word">uręczać</em> — zaręczać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-344"><a href="part11.xhtml#anchor-344">344</a>. <em class="foreign-word">ostęp</em> — trudno dostępne miejsce puszczy, gęstwina leśna. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-345"><a href="part11.xhtml#anchor-345">345</a>. <em class="foreign-word">spolia opima</em> (łac.) — świetne łupy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-346"><a href="part11.xhtml#anchor-346">346</a>. <em class="foreign-word">fundum</em> (daw.) — grunt przy zamku. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-347"><a href="part11.xhtml#anchor-347">347</a>. <em class="foreign-word">następny</em> — tu: następujący. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-348"><a href="part11.xhtml#anchor-348">348</a>. <em class="foreign-word">stoła</em> — dziś popr. forma D.: stołu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-349"><a href="part11.xhtml#anchor-349">349</a>. <em class="foreign-word">puginał</em> — sztylet o mocno zwężającej się, ostro zakończonej klindze, często obosieczny, używany w wojsku do dobijania rannych. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-350"><a href="part11.xhtml#anchor-350">350</a>. <em class="foreign-word">na ustęp</em> — w niektórych innych wydaniach: na ustąp. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-351"><a href="part11.xhtml#anchor-351">351</a>. <em class="foreign-word">urodzony</em> — tu: szlachetnie urodzony; szlachcic. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-352"><a href="part11.xhtml#anchor-352">352</a>. <em class="foreign-word">zyz</em> — dziś popr.: zez. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-353"><a href="part11.xhtml#anchor-353">353</a>. <em class="foreign-word">mleł</em> — dziś popr. forma: mełł od czas.: mleć). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-354"><a href="part11.xhtml#anchor-354">354</a>. <em class="foreign-word">płatnąć</em> — ciąć ostrym narzędziem, rozpłatać szablą. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-355"><a href="part11.xhtml#anchor-355">355</a>. <em class="foreign-word">krzykniono</em> — dziś popr. forma: krzyknięto. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-356"><a href="part11.xhtml#anchor-356">356</a>. <em class="foreign-word">zwaliska</em> (daw.) — ruiny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-357"><a href="part11.xhtml#anchor-357">357</a>. <em class="foreign-word">zwichnione</em> — dziś popr. forma: zwichnięte. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-358"><a href="part11.xhtml#anchor-358">358</a>. <em class="foreign-word">między (...) ciały</em> — dzis popr. forma: między ciałami. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-359"><a href="part11.xhtml#anchor-359">359</a>. <em class="foreign-word">tkwiały</em> — dzis popr.: tkwiły. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-360"><a href="part11.xhtml#anchor-360">360</a>. <em class="foreign-word">czyscowy</em> — dzis popr.: czyśćcowy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-361"><a href="part11.xhtml#anchor-361">361</a>. <em class="foreign-word">z podziemu</em> — dziś popr.: z podziemia. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-362"><a href="part11.xhtml#anchor-362">362</a>. <em class="foreign-word">chodził kroki wielkimi</em> — dziś popr.: chodził krokami wielkimi. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-363"><a href="part11.xhtml#anchor-363">363</a>. <em class="foreign-word">obadwa</em> — dziś popr.: obydwaj. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-364"><a href="part11.xhtml#anchor-364">364</a>. <em class="foreign-word">porzniem</em> — dziś popr.: porżniemy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-365"><a href="part11.xhtml#anchor-365">365</a>. <em class="foreign-word">rozdnieje</em> — dziś popr. forma: rozednieje; rozednieć: rozwidnić się. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-366"><a href="part11.xhtml#anchor-366">366</a>. <em class="foreign-word">kryślić</em> — dziś popr.: kreślić. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-367"><a href="part11.xhtml#anchor-367">367</a>. <em class="foreign-word">karabela</em> — lekka szabla o otwartym jelcu i rękojeści ukształtowanej na wzór głowy orła (z wypukłością w kształcie „dzioba” na końcu), zwykle ozdobna; broń wywodząca się z Turcji, przyswojona jako tradycyjna szabla szlachty polskiej, charakterystyczna dla sarmatyzmu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-368"><a href="part11.xhtml#anchor-368">368</a>. <em class="foreign-word">buzdygan</em> (tur. <em class="foreign-word">bozdogan</em>: pałka) — dawna wschodnia broń obuchowa, podobna do buławy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-369"><a href="part11.xhtml#anchor-369">369</a>. <em class="foreign-word">rapier</em> — broń biała, dłuższa od szabli, o prostej, obusiecznej klindze, z osłoną dłoni (koszem); w Polsce stosowana głównie przez wojska cudzoziemskiego pochodzenia, np. rajtarów, dragonów. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-370"><a href="part13.xhtml#anchor-370">370</a>. <em class="foreign-word">zaścianek</em> — Nazywają w Litwie <em class="author-emphasis">okolicą</em> lub <em class="author-emphasis">zaściankiem</em> osadę szlachecką, dla różnicy od właściwych wsi, czyli siół: osad wiejskich. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-371"><a href="part13.xhtml#anchor-371">371</a>. <em class="foreign-word">wszedł</em> — tu: wzeszedł. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-372"><a href="part13.xhtml#anchor-372">372</a>. <em class="foreign-word">zdybać</em> — przyłapać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-373"><a href="part13.xhtml#anchor-373">373</a>. <em class="foreign-word">tuman</em> — mgła, opary; kłąb czegoś sypkiego (np. kurzu) lub lotnego (pary wodnej) unoszący się w powietrzu i powodujący jego nieprzejrzystość. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-374"><a href="part13.xhtml#anchor-374">374</a>. <em class="foreign-word">rozwlokły</em> — dzis popr.: rozwlekły. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-375"><a href="part13.xhtml#anchor-375">375</a>. <em class="foreign-word">otawa</em> — trawa odrastająca po uprzednim skoszeniu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-376"><a href="part13.xhtml#anchor-376">376</a>. <em class="foreign-word">lulka</em> (daw.) — fajka. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-377"><a href="part13.xhtml#anchor-377">377</a>. <em class="foreign-word">prątek</em> — cienki pręcik; tu zapewne chodzi o szydełko lub druty do prac rękodzielniczych.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-378"><a href="part13.xhtml#anchor-378">378</a>. <em class="foreign-word">czeladka</em> — czeladź, ogół służby we dworze. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-379"><a href="part13.xhtml#anchor-379">379</a>. <em class="foreign-word">odczytywa</em> — dziś popr.: odczytuje. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-380"><a href="part13.xhtml#anchor-380">380</a>. <em class="foreign-word">zelżywy</em> — obelżywy, obraźliwy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-381"><a href="part13.xhtml#anchor-381">381</a>. <em class="foreign-word">obudwu</em> — dziś popr.: obydwu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-382"><a href="part13.xhtml#anchor-382">382</a>. <em class="foreign-word">oczywisto</em> — dziś popr.: oczywiście. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-383"><a href="part13.xhtml#anchor-383">383</a>. <em class="foreign-word">zoczyć</em> (daw.) — zobaczyć. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-384"><a href="part13.xhtml#anchor-384">384</a>. <em class="foreign-word">razem</em> — tu: zarazem, jednocześnie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-385"><a href="part13.xhtml#anchor-385">385</a>. <em class="foreign-word">guz</em> (daw.) — guzik. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-386"><a href="part13.xhtml#anchor-386">386</a>. <em class="foreign-word">kampanii</em> — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten należy czytać jako czterosylabowy: kom-pa-ni-i. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-387"><a href="part13.xhtml#anchor-387">387</a>. <em class="foreign-word">urość</em> — dziś popr.: urosnąć. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-388"><a href="part13.xhtml#anchor-388">388</a>. <em class="foreign-word">wasze</em> — a. waszeć: waszmość; skrócona forma grzecznościowa. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-389"><a href="part13.xhtml#anchor-389">389</a>. <em class="foreign-word">deprekować</em> (z łac. <em class="foreign-word">deprecatio</em>: uroczyste przeprosiny) — przeprosić publicznie; termin z języka prawn., przeprosiny takie były zwykle odczytywane w kościele, w obecności zgromadzonych świadków.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-390"><a href="part13.xhtml#anchor-390">390</a>. <em class="foreign-word">absolucja</em> (z łac.; rel.) — tu: odpuszczenie grzechów. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-391"><a href="part13.xhtml#anchor-391">391</a>. <em class="foreign-word">restytuować</em> (z łac.) — przywracać, zawracać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-392"><a href="part13.xhtml#anchor-392">392</a>. <em class="foreign-word">retor</em> (z gr.) — orator; osoba wykształcona, by układać i wygłaszać publicznie przemowy skonstruowane zgodnie z prawidłami retoryki; mówca. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-393"><a href="part13.xhtml#anchor-393">393</a>. <em class="foreign-word">dziesiąta woda na kisielu</em> — Kisiel, potrawa litewska, rodzaj galarety która się robi z rozczynu owsianego; płucze się wodą, aż póki nie oddzielą się wszystkie cząstki mączne: stąd przysłowie. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-394"><a href="part13.xhtml#anchor-394">394</a>. <em class="foreign-word">pokój w Tylży</em> — wraz z traktatami tylżyckimi podpisanymi w dniach 7 i 9 lipca 1807 stanowił porozumienie między cesarstwem Francji a Rosją i Prusami, w wyniku którego m.in. zostało utworzone Księstwo Warszawskie (z części ziem zajętych przez Prusy podczas rozbiorów Polski) oraz Wolne Miasto Gdańsk; natomiast Francja w osobie Napoleona I uznała formalnie aneksję przez Rosję departamentu białostockiego. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-395"><a href="part13.xhtml#anchor-395">395</a>. <em class="foreign-word">harmata</em> (daw.) — armata. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-396"><a href="part13.xhtml#anchor-396">396</a>. <em class="foreign-word">chrust</em> — tu: krzaki. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-397"><a href="part13.xhtml#anchor-397">397</a>. <em class="foreign-word">kańczuka</em> (z tur. kamcze: <em class="foreign-word">bicz</em>) — pleciony skórzany bicz z rękojeścią; narzędzie, którym wykonywano chłostę; nahajka. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-398"><a href="part13.xhtml#anchor-398">398</a>. <em class="foreign-word">Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały</em> — Po licznych burdach, pochwycony w Mińsku i za dekretem Trybunału rozstrzelany. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-399"><a href="part13.xhtml#anchor-399">399</a>. <em class="foreign-word">nahaj</em> — a. nahajka: bicz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-400"><a href="part13.xhtml#anchor-400">400</a>. <em class="foreign-word">sztuciec</em> — tu: sztucer; rodzaj broni palnej. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-401"><a href="part13.xhtml#anchor-401">401</a>. <em class="foreign-word">temlak</em> (z tur. <em class="foreign-word">temlik</em>) — a. temblak, rzemień lub taśma umocowana na rękojeści szabli lub szpady; na temlaku broń mogła wisieć i być pod ręką, gdy szermierz chciał mieć swobodną dłoń. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-402"><a href="part13.xhtml#anchor-402">402</a>. <em class="foreign-word">dwie babie</em> — dziś popr.: dwie baby. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-403"><a href="part13.xhtml#anchor-403">403</a>. <em class="foreign-word">Obwołał pospolite ruszenie przez wici</em> — Kiedy król miał zgromadzić pospolite ruszenie, rozkazywał zatykać w każdej parafii drąg wysoki z uwiązaną na wierzchu miotłą czyli wicią. I to się nazywało: rozdać wici. Każdy człowiek dorosły stanu rycerskiego obowiązany był, pod utratą szlachectwa, stawić się natychmiast pod chorągiew wojewódzką. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-404"><a href="part13.xhtml#anchor-404">404</a>. <em class="foreign-word">drylich</em> — dziś: drelich; rodzaj grubej tkaniny bawełnianej.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-405"><a href="part13.xhtml#anchor-405">405</a>. <em class="foreign-word">perkaliczki</em> — ubrania wykonane z perkalu; <em class="foreign-word">perkal</em> (z fr. <em class="foreign-word">percale</em>): płótno bawełniane. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-406"><a href="part13.xhtml#anchor-406">406</a>. <em class="foreign-word">przędzą</em> — dziś popr.: przędą. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-407"><a href="part13.xhtml#anchor-407">407</a>. <em class="foreign-word">koronijasz</em> — mieszkaniec terytorium Korony (w odróżnieniu od mieszkańca Litwy w Rzeczpospolitej Obojga Narodów). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-408"><a href="part13.xhtml#anchor-408">408</a>. <em class="foreign-word">Brała (...) przydomki, zwane imioniska</em> — Imioniska są to właściwie sobrykiety. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-409"><a href="part13.xhtml#anchor-409">409</a>. <em class="foreign-word">hołota</em> — gołota, biedota. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-410"><a href="part13.xhtml#anchor-410">410</a>. <em class="foreign-word">ogroda</em> — ogrodzenie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-411"><a href="part13.xhtml#anchor-411">411</a>. <em class="foreign-word">szczęty</em> — szczątki. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-412"><a href="part13.xhtml#anchor-412">412</a>. <em class="foreign-word">zygmuntówka</em> — szabla z wytrawionym, ozdobionym złotem portretem Zygmunta III Wazy oraz łacińskim napisem: imieniem króla, jego monogramem lub sentencją <em class="foreign-word">Sigismundus III Rex Poloniae</em> (Zygmunt III król Polski); cechami samej broni (takimi jak szerokość klingi, krzywizna) poszczególne egzemplarze różniły się między sobą znacznie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-413"><a href="part13.xhtml#anchor-413">413</a>. <em class="foreign-word">Wertumnus</em> (mit. rzym.; z łac. <em class="foreign-word">verto</em>: odwracać) — bóstwo wszelkiej przemiany; opiekun przyrody, zwł. drzew owocowych. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-414"><a href="part13.xhtml#anchor-414">414</a>. <em class="foreign-word">pana Pociej</em> — Alexander hrabia Pociej, wróciwszy po wojnie do Litwy, wspierał rodaków udających się za granice i znaczne sumy przesłał do kasy Legionów. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-415"><a href="part13.xhtml#anchor-415">415</a>. <em class="foreign-word">odbieżany</em> (daw.) — odstąpiony, opuszczony. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-416"><a href="part13.xhtml#anchor-416">416</a>. <em class="foreign-word">szląc</em> (daw.) — śląc. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-417"><a href="part13.xhtml#anchor-417">417</a>. <em class="foreign-word">pośrebrzać</em> — dziś popr.: posrebrzać [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-418"><a href="part13.xhtml#anchor-418">418</a>. <em class="foreign-word">słuchy</em> — uszy zająca a. królika. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-419"><a href="part13.xhtml#anchor-419">419</a>. <em class="foreign-word">hołota</em> — biedota. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-420"><a href="part13.xhtml#anchor-420">420</a>. <em class="foreign-word">plebanii</em> — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten należy czytać jako czterosylabowy: ple-ba-ni-i. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-421"><a href="part13.xhtml#anchor-421">421</a>. <em class="foreign-word">wciśnieni</em> — dzis popr. forma: wciśnięci. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-422"><a href="part15.xhtml#anchor-422">422</a>. <em class="foreign-word">tuz</em> — w grach karcianych: as; silna figura. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-423"><a href="part15.xhtml#anchor-423">423</a>. <em class="foreign-word">landrat</em> — naczelnik powiatu w Prusach nadzorujący sprawy administracyjne i policyjne. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-424"><a href="part15.xhtml#anchor-424">424</a>. <em class="foreign-word">hofrat</em> — radca dworu; tytuł urzędowy i honorowy w Niemczech i Austrii. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-425"><a href="part15.xhtml#anchor-425">425</a>. <em class="foreign-word">rejterada</em> — ucieczka. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-426"><a href="part15.xhtml#anchor-426">426</a>. <em class="foreign-word">harcab</em> (z niem. <em class="foreign-word">Harzopf</em>; <em class="foreign-word">Haar</em>: włosy, <em class="foreign-word">Zopf</em>: warkocz) — warkocz noszony przez mężczyzn w VIII wieku. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-427"><a href="part15.xhtml#anchor-427">427</a>. <em class="foreign-word">sztuciec</em> — tu: sztucer; rodzaj broni palnej. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-428"><a href="part15.xhtml#anchor-428">428</a>. <em class="foreign-word">wicina</em> — łódź służąca do spławiania towarów rzeką. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-429"><a href="part15.xhtml#anchor-429">429</a>. <em class="foreign-word">preopinant</em> (z łac.; daw.) — przedmówca; poprzedni, pierwszy wnioskodawca. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-430"><a href="part15.xhtml#anchor-430">430</a>. <em class="foreign-word">Co do władzy więc (...) jest skutkiem koniecznym</em> — wywód ten jest streszczeniem teorii umowy społecznej, według której legalna władza jest udzielana niektórym jednostkom lub grupom na zasadzie dobrowolnej ugody członków społeczeństwa; do najważniejszych filozofów głoszących tę teorię należeli: Thomas Hobbes (1588–1679), a także John Locke (1632–1704) i Jean-Jacques Rousseau (1712–1778). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-431"><a href="part15.xhtml#anchor-431">431</a>. <em class="foreign-word">druzga</em> — drzazga. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-432"><a href="part15.xhtml#anchor-432">432</a>. <em class="foreign-word">regulament</em> — regulamin. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-433"><a href="part15.xhtml#anchor-433">433</a>. <em class="foreign-word">Wiwant</em> — właśc. <em class="foreign-word">vivant</em> (łac.): niech żyją. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-434"><a href="part15.xhtml#anchor-434">434</a>. <em class="foreign-word">infima</em> — najniższa (pierwsza) klasa w dawnych szkołach w Polsce. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-435"><a href="part15.xhtml#anchor-435">435</a>. <em class="foreign-word">nadyszeć się</em> — naoddychać się. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-436"><a href="part15.xhtml#anchor-436">436</a>. <em class="foreign-word">budka kramna</em> — stoisko na targowisku; kram. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-437"><a href="part15.xhtml#anchor-437">437</a>. <em class="foreign-word">powić</em> — urodzić. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-438"><a href="part15.xhtml#anchor-438">438</a>. <em class="foreign-word">konwikt</em> — szkoła z internatem, zwykle przyklasztorna; szkoły takie były popularne w Polsce w XVII–XVIII w. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-439"><a href="part15.xhtml#anchor-439">439</a>. <em class="foreign-word">mleło</em> — dziś popr. forma: mełło (od czas.: mleć). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-440"><a href="part15.xhtml#anchor-440">440</a>. <em class="foreign-word">opona</em> — tu: opończa; szeroki i długi, obszerny płaszcz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-441"><a href="part15.xhtml#anchor-441">441</a>. <em class="foreign-word">sklep</em> (daw.) — piwnica. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-442"><a href="part17.xhtml#anchor-442">442</a>. <em class="foreign-word">nietoperz</em> — w innych wydaniach pojawia się też forma gw.: niedoperz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-443"><a href="part17.xhtml#anchor-443">443</a>. <em class="foreign-word">nietoperzów</em> — dziś popr. forma: nietoperzy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-444"><a href="part17.xhtml#anchor-444">444</a>. <em class="foreign-word"> przykrzyć się komuś</em> — naprzykrzać się komuś, dokuczać komuś. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-445"><a href="part17.xhtml#anchor-445">445</a>. <em class="foreign-word">lice</em> (daw.) — a. lico, lica: twarz. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-446"><a href="part17.xhtml#anchor-446">446</a>. <em class="foreign-word">skrzypak</em> — dziś popr.: skrzypek. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-447"><a href="part17.xhtml#anchor-447">447</a>. <em class="foreign-word">gardzielem</em> — dziś popr. forma: gardzielą. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-448"><a href="part17.xhtml#anchor-448">448</a>. <em class="foreign-word">Wóz Dawida</em> — konstelacja zwana u astronomów: <em class="author-emphasis">Ursa major</em>. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-449"><a href="part17.xhtml#anchor-449">449</a>. <em class="foreign-word">Wykopane olbrzymów żebra i piszczele</em> — Było zwyczajem zawieszać przy kościołach znajdowane zabytki kości kopalnych, które lud uważa za kości olbrzymów. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-450"><a href="part17.xhtml#anchor-450">450</a>. <em class="foreign-word">Był to kometa pierwszej wielkości i mocy</em> — Pamiętny kometa roku 1811 [kometa: dziś wyraz r.ż.; red. WL.]. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-451"><a href="part17.xhtml#anchor-451">451</a>. <em class="foreign-word">astronomii</em> — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten powinien być czytany jako pięciosylabowy: as-tro-no-mi-i. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-452"><a href="part17.xhtml#anchor-452">452</a>. <em class="foreign-word">dwiestu</em> — dziś popr. forma: dwustu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-453"><a href="part17.xhtml#anchor-453">453</a>. <em class="foreign-word">Ksiądz Poczobut</em> — eksjezuita, sławny astronom, wydał dzieło o zodiaku w Denderach, i obserwacjami swymi pomógł Lalandowi do obrachowania biegów księżyca. Ob. [zob.; red. WL] <em class="book-title">Żywot</em> przez Jana Śniadeckiego. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-454"><a href="part17.xhtml#anchor-454">454</a>. <em class="foreign-word">rozterku</em> — dziś r.ż. w D. lp.: rozterki. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-455"><a href="part17.xhtml#anchor-455">455</a>. <em class="foreign-word">Zdzieńciele</em> — w innym wyd. również: Zdzięciele. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-456"><a href="part17.xhtml#anchor-456">456</a>. <em class="foreign-word">alkówka</em> — zdrobn. od: alkowa; pokój prywatny, sypialnia. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-457"><a href="part17.xhtml#anchor-457">457</a>. <em class="foreign-word">książę niemiecki Denassów</em> — Właściwie książę de Nassau-Siegen. Sławny podówczas wojownik i awanturnik. Był admirałem moskiewskim i pobił Turków na Lemanie, potem sam na głowę pobity od Szwedów. Bawił czas jakiś w Polszcze, gdzie otrzymał indygenat [indygenat (daw.): przyznanie obywatelstwa obcokrajowcowi; red. WL.]. Pojedynek księcia de Nassau z tygrysem brzmiał wówczas po wszystkich gazetach europejskich. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-458"><a href="part17.xhtml#anchor-458">458</a>. <em class="foreign-word">spisa</em> (niem. <em class="foreign-word">Spiess</em>) — broń piechoty niemieckiej w XV i XVI w.; metalowy grot osadzony na długim drzewcu i wzmocniony metalowymi okuciami w kształcie sterczących ku bokom wąsów; pika. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-459"><a href="part17.xhtml#anchor-459">459</a>. <em class="foreign-word">sztuciec</em> — tu: sztucer; rodzaj broni palnej. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-460"><a href="part17.xhtml#anchor-460">460</a>. <em class="foreign-word">okazyi</em> — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten trzeba czytać jako czterosylabowy: o-ka-zy-i. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-461"><a href="part17.xhtml#anchor-461">461</a>. <em class="foreign-word">deprekować</em> — uroczyście przeprosić. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-462"><a href="part17.xhtml#anchor-462">462</a>. <em class="foreign-word">wasze</em> — a. waszeć, skrócona forma grzecznościowa: waszmość tzn. wasza mość, wasza miłość. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-463"><a href="part17.xhtml#anchor-463">463</a>. <em class="foreign-word">Asan</em> — a. acan, starop. tytuł grzecznościowy: pan, waćpan. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-464"><a href="part17.xhtml#anchor-464">464</a>. <em class="foreign-word">na wściąż</em> — na oścież. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-465"><a href="part17.xhtml#anchor-465">465</a>. <em class="foreign-word">markietanka</em> (daw.) — wędrowna handlarka towarzysząca wojsku, zaopatrująca żołnierzy w potrzebne artykuły, takie jak tytoń, alkohol, żywność; niekiedy markietanki trudniły się również naprawianiem ubrań czy opieką nad rannymi, a często również świadczyły usługi seksualne; z czasem z tego powodu określenie to zaczęło oznaczać prostytutkę żołnierską. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-466"><a href="part17.xhtml#anchor-466">466</a>. <em class="foreign-word">Meduza</em> (mit. gr.) — najmłodsza i najgroźniejsza z trzech Gorgon, potworów o wężowych włosach i ostrych szponach, jej wzrok zamieniał w kamień. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-467"><a href="part17.xhtml#anchor-467">467</a>. <em class="foreign-word">kułak</em> — pięść. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-468"><a href="part17.xhtml#anchor-468">468</a>. <em class="foreign-word">dwa strugi</em> — dziś popr. dwie strugi; struga: potok, strumień. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-469"><a href="part17.xhtml#anchor-469">469</a>. <em class="foreign-word">oskoma</em> — apetyt. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-470"><a href="part17.xhtml#anchor-470">470</a>. <em class="foreign-word">furażowanie</em> (z fr. <em class="foreign-word">fourrage</em>: pasza) — poszukiwanie i zdobywanie pożywienia. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-471"><a href="part17.xhtml#anchor-471">471</a>. <em class="foreign-word">protestacyi</em> — zgodnie z melodią wiersza wyraz ten należy czytać jako pięciosylabowy: pro-tes-ta-cy-i. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-472"><a href="part17.xhtml#anchor-472">472</a>. <em class="foreign-word">Manlijusz</em> — właśc. Marcus Manlius Capitolinus (żył w IV w. p.n.e.), rzymski bohater, który w 390 r. p.n.e. w czasie najazdu Brennusa jako pierwszy został obudzony gęganiem poświęconych Junonie gęsi chowanych na Kapitolu, podniósł alarm i czynnie, dając przykład innym, wystąpił przeciw nacierającym na Rzym Galom. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-473"><a href="part17.xhtml#anchor-473">473</a>. <em class="foreign-word">krupy</em> — ziarna kaszy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-474"><a href="part19.xhtml#anchor-474">474</a>. <em class="foreign-word">wniście</em> — wejście. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-475"><a href="part19.xhtml#anchor-475">475</a>. <em class="foreign-word">kilkudziesiąt</em> — dziś popr. forma D. lm: kilkudziesięciu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-476"><a href="part19.xhtml#anchor-476">476</a>. <em class="foreign-word">przewiąsło</em> — powrósło; pasmo słomy rozdzielone na dwie części i skręcone, służące zwykle do przewiązywania snopków zboża. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-477"><a href="part19.xhtml#anchor-477">477</a>. <em class="foreign-word">reduta</em> — tu: bal. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-478"><a href="part19.xhtml#anchor-478">478</a>. <em class="foreign-word">łoza</em> — długa gałązka, zwłaszcza wierzbowa, witka, wić; łozina; tu: chłosta. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-479"><a href="part19.xhtml#anchor-479">479</a>. <em class="foreign-word">szmermel</em> — rodzaj ogni sztucznych. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-480"><a href="part19.xhtml#anchor-480">480</a>. <em class="foreign-word">Żółta Księga</em> — od okładek tak nazwana, księga barbarzyńska praw wojennych rosyjskich. Nieraz w czasie pokoju rząd ogłasza prowincje całe za będące w stanie wojny i na mocy <em class="book-title">Żółtej Księgi</em> oddaje dowódcy wojskowemu zupełną władzę nad majątkami i życiem obywateli. Wiadomo, że od roku 1812 aż do rewolucji [tzn. do powstania listopadowego, do 1830 roku; red. WL.] Litwa cała podlegała <em class="book-title">Żółtéj Księdze</em>, której egzekutorem był Wielki Książę Carewicz. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-481"><a href="part19.xhtml#anchor-481">481</a>. <em class="foreign-word">laufer</em> (z niem.) — goniec; również w szachach. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-482"><a href="part19.xhtml#anchor-482">482</a>. <em class="foreign-word">rubacha</em> — osoba rubaszna, bezpośrednia i bezceremonialna w sposobie bycia. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-483"><a href="part19.xhtml#anchor-483">483</a>. <em class="foreign-word">sztabsoficer</em> — oficer sztabu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-484"><a href="part19.xhtml#anchor-484">484</a>. <em class="foreign-word">Baka, Józef</em> (1707 a. 1706–1780) — wywodzący się z litewskiej szlachty i na terenie Litwy, Łotwy oraz Białorusi działający jezuita, misjonarz i kaznodzieja, a także poeta późnego baroku, należący do najbardziej reprezentatywnych przedstawicieli kultury czasów saskich; w swych wierszach nie gardził rymami częstochowskimi ani rubasznością i dosadnością, uważając swą twórczość za narzędzie pracy duszpasterskiej; swoistą sławę i uznanie zyskał pośmiertnie dzięki recepcji jego utworów wśród polskich romantyków. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-485"><a href="part19.xhtml#anchor-485">485</a>. <em class="foreign-word">dżgać</em> — dziś popr.: dźgać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-486"><a href="part19.xhtml#anchor-486">486</a>. <em class="foreign-word">bilet bankowy</em> — banknot papierowy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-487"><a href="part19.xhtml#anchor-487">487</a>. <em class="foreign-word">welb-cwelb</em> (z niem. <em class="foreign-word">halb zwolf</em>: pół tuzina) — hazardowa gra w karty popularna wśród niższych sfer na pocz. XIX w.; nazwa pochodzi od ilości punktów, które trzeba zdobyć. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-488"><a href="part19.xhtml#anchor-488">488</a>. <em class="foreign-word">razem</em> — tu: zarazem. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-489"><a href="part19.xhtml#anchor-489">489</a>. <em class="foreign-word">Gifrejter</em> (z niem.) — nazwa stopnia wojskowego: starszy szeregowy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-490"><a href="part19.xhtml#anchor-490">490</a>. <em class="foreign-word">Proporszczyk</em> — funkcja w wojsku: żołnierz noszący proporzec pułku; chorąży. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-491"><a href="part19.xhtml#anchor-491">491</a>. <em class="foreign-word">wicina</em> — łódź służąca do spławiania towarów drogą rzeczną. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-492"><a href="part19.xhtml#anchor-492">492</a>. <em class="foreign-word">sążniowate drzewo uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki</em> — Maczuga litewska robi się tym sposobem: wypatruje się młody dąb i nacina się od dołu do góry siekierą tak, ażeby korę i miazgę rozerznąwszy, drzewo z lekka poranić. W te karby wtykają się ostre krzemienie, które z czasem wrastają w drzewo i tworzą guzy twarde. Maczugi stanowiły za czasów pogańskich główną broń piechoty litewskiej; dotąd używają się niekiedy i zowią się nasiekami. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-493"><a href="part19.xhtml#anchor-493">493</a>. <em class="foreign-word">Czarnobacki zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki</em> — Po powstaniu Jasińskiego, kiedy wojska litewskie ustępowały ku Warszawie, Moskale zbliżyli się do opuszczonego Wilna. Jenerał Dejow na czele sztabu wjeżdżał przez Ostrą Bramę. Ulice były puste, mieszkańcy zamknęli się w domach. Jeden mieszczanin, spostrzegłszy armatę, porzuconą w zaułku, kartaczami nabitą, wymierzył ją w bramę i zapalił. Ten jeden wystrzał ocalił wówczas Wilno: jenerał Dejow z kilku oficerami zginął; reszta, lękając się zasadzki, odstąpiła od miasta. Nie wiem z pewnością nazwiska onego mieszczanina. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-494"><a href="part19.xhtml#anchor-494">494</a>. <em class="foreign-word">z niewiela</em> — dziś: z niewielu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-495"><a href="part19.xhtml#anchor-495">495</a>. <em class="foreign-word">owładać</em> — zawładnąć. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-496"><a href="part19.xhtml#anchor-496">496</a>. <em class="foreign-word">wystawując</em> — dziś: wystawiając. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-497"><a href="part19.xhtml#anchor-497">497</a>. <em class="foreign-word">tupa</em> — dziś popr.: tupie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-498"><a href="part19.xhtml#anchor-498">498</a>. <em class="foreign-word">honorowie</em> — dziś popr.: honorowo. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-499"><a href="part19.xhtml#anchor-499">499</a>. <em class="foreign-word">wynidź</em> (daw.) — wyjdź. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-500"><a href="part19.xhtml#anchor-500">500</a>. <em class="foreign-word">raniejszy</em> (daw.) — wcześniejszy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-501"><a href="part19.xhtml#anchor-501">501</a>. <em class="foreign-word">wyszlem</em> — dziś popr.: wyślemy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-502"><a href="part19.xhtml#anchor-502">502</a>. <em class="foreign-word">trójgran</em> — trójkąt. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-503"><a href="part19.xhtml#anchor-503">503</a>. <em class="foreign-word">sążeń</em> — daw. antropometryczna miara długości, równa rozpiętości ramion; ok. 1,7–1,8 m. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-504"><a href="part19.xhtml#anchor-504">504</a>. <em class="foreign-word">półczwarta</em> (daw.) — trzy i pół. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-505"><a href="part19.xhtml#anchor-505">505</a>. <em class="foreign-word">flis</em> — a. flisak; osoba kierująca łodzią, zatrudniona przy rzecznym spławianiu towarów. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-506"><a href="part19.xhtml#anchor-506">506</a>. <em class="foreign-word">rapa</em> (daw.) — próg rzeczny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-507"><a href="part19.xhtml#anchor-507">507</a>. <em class="foreign-word">wicina</em> — łódź służąca do spławiania towarów na rzece. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-508"><a href="part19.xhtml#anchor-508">508</a>. <em class="foreign-word">drągi</em> — dziś popr. N. lm: drągami. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-509"><a href="part19.xhtml#anchor-509">509</a>. <em class="foreign-word">gumno</em> — tu: budynek, w którym składano zboże przed wymłóceniem; określenie to odnosiło się również niekiedy do placu twardo ubitej ziemi w stodole, gdzie młócono zboże cepami. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-510"><a href="part19.xhtml#anchor-510">510</a>. <em class="foreign-word">wznasza</em> — dziś popr.: wznosi. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-511"><a href="part19.xhtml#anchor-511">511</a>. <em class="foreign-word">Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie</em> — Bywały i później jeszcze zajazdy, lubo nie tak sławne, dosyć jednak głośne i krwawe. Około roku 1817 obywatel U... w województwie nowogródzkim pobił na zajeździe cały garnizon nowogródzki i dowódców zabrał w niewolę. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-512"><a href="part21.xhtml#anchor-512">512</a>. <em class="foreign-word">rozpierzchniony</em> (daw.) — dziś popr.: rozpierzchnięty. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-513"><a href="part21.xhtml#anchor-513">513</a>. <em class="foreign-word">sypilska Niobe</em> (mit. gr.) — królowa Teb, żona Amfiona; miała czternaścioro dzieci (zw. Niobidami), siedem córek i tyluż synów; nieopatrznie pyszniła się, stawiając siebie ponad Leto, matkę dwojga zaledwie dzieci, lecz boskich: Apollina i Artemidy; mszcząc się za urażony honor Leto wystrzelali oni z łuku potomstwo Niobe, która widząc to, zatraciła się w rozpaczy; będącą w tym stanie Zeus litościwie zamienił w skałę: górę Sipylos w Azji Mniejszej (stąd przydomek „sypilska”). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-514"><a href="part21.xhtml#anchor-514">514</a>. <em class="foreign-word">buhaj</em> — byk, samiec rozpłodowy w stadzie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-515"><a href="part21.xhtml#anchor-515">515</a>. Prejsiż-Iłów — zapewne Preussisch-Eylau. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-516"><a href="part21.xhtml#anchor-516">516</a>. <em class="foreign-word">Requiescat in pace</em> (łac.) — niech spoczywa w pokoju. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-517"><a href="part21.xhtml#anchor-517">517</a>. <em class="foreign-word">tentacja</em> (z łac.; daw.) — pokusa. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-518"><a href="part21.xhtml#anchor-518">518</a>. <em class="foreign-word">pamiątka</em> — tu: wspomnienie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-519"><a href="part21.xhtml#anchor-519">519</a>. <em class="foreign-word">dostać szpady na kogoś</em> — dobyć szpady. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-520"><a href="part21.xhtml#anchor-520">520</a>. <em class="foreign-word">intrata</em> — dochód. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-521"><a href="part21.xhtml#anchor-521">521</a>. <em class="foreign-word">Hymen</em> (mit. gr) — patron małżeństwa i uroczystości weselnych; palono mu ofiarne ognie, aby zapewnić pomyślność i szczęście związku małżeńskiego. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-522"><a href="part21.xhtml#anchor-522">522</a>. <em class="foreign-word">ruszyła ramiony</em> — dziś popr.: wzruszyła ramionami. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-523"><a href="part21.xhtml#anchor-523">523</a>. <em class="foreign-word">najrychlej</em> — najszybciej. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-524"><a href="part21.xhtml#anchor-524">524</a>. <em class="foreign-word">wiatyk</em> (łac. <em class="foreign-word">viaticum</em>: prowiant na drogę) — w chrześcijaństwie (zwł. w katolicyzmie) komunia święta podawana choremu na łożu śmierci; stanowi ona pokarm w drodze do życia wiecznego: stąd nazwa. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-525"><a href="part21.xhtml#anchor-525">525</a>. <em class="foreign-word">Sanktissimum</em> (łac.) — w kościele katolickim: Najświętszy Sakrament. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-526"><a href="part21.xhtml#anchor-526">526</a>. <em class="foreign-word">włościański</em> — chłopski. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-527"><a href="part21.xhtml#anchor-527">527</a>. <em class="foreign-word">Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić</em> — Zdaje się, że Stolnik zabity został około roku 1791, za czasów pierwszej wojny. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-528"><a href="part21.xhtml#anchor-528">528</a>. <em class="foreign-word">Pogoń</em> — godło Litwy. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-529"><a href="part23.xhtml#anchor-529">529</a>. <em class="foreign-word">wróżby wiosenne</em> — Jeden historyk rosyjski w podobny sposób opisuje wróżby i przeczucia ludu moskiewskiego przed wojną 1812. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-530"><a href="part23.xhtml#anchor-530">530</a>. <em class="foreign-word">ruń</em> — Ruń jest to zieleniejąca się ozimina. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-531"><a href="part23.xhtml#anchor-531">531</a>. <em class="foreign-word">rzęd</em> — dziś popr.: rząd. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-532"><a href="part23.xhtml#anchor-532">532</a>. <em class="foreign-word">wyraj</em> — Wyraj w mowie gminnej znaczy właściwie czas jesienny, kiedy ptaki wędrowne odlatują; lecieć na wyraj: jest to lecieć w kraje ciepłe. Stąd przenośnie nazywa lud wyrajem kraje ciepłe i w ogólności jakieś kraje bajeczne, szczęśliwe, za morzami leżące. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-533"><a href="part23.xhtml#anchor-533">533</a>. <em class="foreign-word">odpowiedną</em> — dziś popr.: odpowiednią. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-534"><a href="part23.xhtml#anchor-534">534</a>. <em class="foreign-word">Kucharz doskonały</em> — Książka teraz bardzo rzadka, przed stukilkudziesiąt laty wydana przez Stanisława Czernieckiego. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-535"><a href="part23.xhtml#anchor-535">535</a>. <em class="foreign-word">biesiady (...) którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił</em> — Opisywano wielokroć i malowano ową legacją rzymską. Ob. [zob.; red. WL] <em class="book-title">Kucharz doskonały</em>, przemowa: «Ta legacja wszystkiemu zachodniemu Państwu wielkiém będąc podziwieniem, ogłosiła w rozum nieprzebranego Pana jako i splendor domu i aparament stołu (...) że jeden z książąt Rzymskich rzekł: Dziś Rzym szczęśliwy, mając takiego Posła». Nb. [<em class="foreign-word">nota bene</em> (łac): warto zauważyć; red. WL.] Czerniecki sam był kuchmistrzem Ossolińskiego. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-536"><a href="part23.xhtml#anchor-536">536</a>. <em class="foreign-word">nie dostawać</em> — brakować. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-537"><a href="part23.xhtml#anchor-537">537</a>. <em class="foreign-word">dzwonica</em> — dziś popr.: dzwonnica. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-538"><a href="part23.xhtml#anchor-538">538</a>. <em class="foreign-word">Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany</em> — W Litwie za wkroczeniem wojsk francuskich i polskich, zawiązano po województwach konfederacje i obrano posłów na Sejm. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-539"><a href="part23.xhtml#anchor-539">539</a>. <em class="foreign-word">pod Hohenlinden</em> — Wiadomo, że pod Hohenlinden korpus polski pod dowództwem jenerała Kniaziewicza zdecydował wygranę. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-540"><a href="part23.xhtml#anchor-540">540</a>. <em class="foreign-word">Koronijasz</em> — mieszkaniec Korony (w odróżnieniu od mieszkańców Litwy) w Rzeczpospolitej Obojga Narodów. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-541"><a href="part23.xhtml#anchor-541">541</a>. <em class="foreign-word">tykać</em> — tu: dotykać. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-542"><a href="part23.xhtml#anchor-542">542</a>. <em class="foreign-word">biszkokty</em> — dziś popr.: biszkopty. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-543"><a href="part23.xhtml#anchor-543">543</a>. <em class="foreign-word">temlak</em> — temblak. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-544"><a href="part23.xhtml#anchor-544">544</a>. <em class="foreign-word">gróźb</em> — w innym wyd.: próśb. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-545"><a href="part23.xhtml#anchor-545">545</a>. <em class="foreign-word">falbonki</em> — dziś popr.: falbanki. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-546"><a href="part23.xhtml#anchor-546">546</a>. <em class="foreign-word">kot</em> — w gwarze myśliwskiej: zając. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-547"><a href="part25.xhtml#anchor-547">547</a>. <em class="foreign-word">staja</em> — miara długości równa ok. 1000 m. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-548"><a href="part25.xhtml#anchor-548">548</a>. <em class="foreign-word">Radziwiłł-Sierota</em> — odbył dalekie podróże i wydał opis peregrynacji swojej do Ziemi Świętej. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-549"><a href="part25.xhtml#anchor-549">549</a>. <em class="foreign-word">wotowanie</em> — głosowanie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-550"><a href="part25.xhtml#anchor-550">550</a>. <em class="foreign-word">nizać</em> — nawlekać na nić w pewnej kolejności; tu forma 3 os. lp cz.ter.: niże. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-551"><a href="part25.xhtml#anchor-551">551</a>. <em class="foreign-word">dostali szable</em> — dobyli szabli; wyciągnęli szable z pochew. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-552"><a href="part25.xhtml#anchor-552">552</a>. <em class="foreign-word">wielki serwis barwę zmienił </em> — W szesnastym i na początku siedemnastego wieku, w epoce kwitnienia sztuk, uczty nawet były przez artystów urządzane, pełne symbolów i sztuk teatralnych. Na sławnej uczcie, danej w Rzymie dla Leona X, znajdował się serwis przedstawiający z kolei cztery pory roku, który służył zapewne za wzór Radziwiłłowskiemu. Zwyczaje stołowe zmieniły się w Europie około połowy wieku ośmnastego; w Polszcze najdłużej przetrwały. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-553"><a href="part25.xhtml#anchor-553">553</a>. <em class="foreign-word">Pinety</em> — sławny na całą Polskę kuglarz; kiedy u nas gościł, nie wiemy. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-554"><a href="part25.xhtml#anchor-554">554</a>. <em class="foreign-word">tromblon</em> — rodzaj pistoletu skałkowego; flinta. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-555"><a href="part25.xhtml#anchor-555">555</a>. <em class="foreign-word">flankier</em> — żołnierz konny z grupy ubezpieczającej z boku oddział kawalerii. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-556"><a href="part25.xhtml#anchor-556">556</a>. <em class="foreign-word">grenadier</em> (z fr.) — członek pieszej formacji wojskowej wyspecjalizowanej początkowo w miotaniu granatów ręcznych, a od wieku XVIII w atakach na bagnety. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-557"><a href="part25.xhtml#anchor-557">557</a>. <em class="foreign-word">egzulować</em> (z łac. <em class="foreign-word">exulere</em>) — iść na wygnanie, wyjechać z kraju, emigrować. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-558"><a href="part25.xhtml#anchor-558">558</a>. <em class="foreign-word">Cybulski (...) co żonę przegrał, grając w mariasza z Moskalem</em> — Znajoma na Litwie pieśń żałośna o pani Cybulskiej, którą mąż w karty przegrał Moskalom. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-559"><a href="part25.xhtml#anchor-559">559</a>. <em class="foreign-word">Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza</em> — Moda przebierania się w suknie francuskie grasowała na prowincjach od roku 1800 do 1812. Najwięcej młodzieży przebrało się przed ożenieniem na żądanie narzeczonych. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-560"><a href="part25.xhtml#anchor-560">560</a>. <em class="foreign-word">I o kłótni Rejtana z księżęciem Denassów</em> — Historia sporu Rejenta z ksiażęciem De Nassau, przez Wojskiego niedoprowadzona do końca, wiadoma jest z tradycji. Umieszczamy koniec jej kwoli ciekawemu czytelnikowi. Rejtan, obruszony przechwałkami książęcia De Nassau, stanął obok niego na przesmyku. Właśnie ogromny odyniec, rozjuszony strzałami i szczwalnią, leciał na przesmyk. Rejtan wyrywa książęciu z rąk strzelbę, swoją ciska o ziemię, a ująwszy oszczep i podając drugi Niemcowi: «Teraz, rzekł, obaczym, kto lepiej robi spisą». Już odyniec wpadał, kiedy Wojski Hreczecha, opodal stojący, trafnym strzałem zwierza powalił. Panowie zrazu gniewali się; potem pogodzili się i hojnie wynagrodzili Hreczechę. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-561"><a href="part25.xhtml#anchor-561">561</a>. <em class="foreign-word">włość</em> — włościanie, chłopi. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-562"><a href="part25.xhtml#anchor-562">562</a>. <em class="foreign-word">Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził</em> — Rząd rosyjski nie uznaje ludzi wolnych prócz szlachty. Włościanie przez właściciela uwolnieni, są zaraz zapisywani w skazki dóbr stołowych cesarskich i zamiast pańszczyzny muszą opłacać podatek zwiększony. Wiadomo, że w roku 1818, obywatele guberni wileńskiej uchwalili na sejmiku projekt uwolnienia wszystkich włościan i wyznaczyli w tym celu delegacją do cesarza; ale rząd rozkazał projekt umorzyć i nigdy o nim więcej nie wspominać. Nie ma innego sposobu uwolnić człowieka pod rządem rosyjskim, tylko przybrać go do familii. Jakoż wielu tym sposobem uszlachcono z łaski lub za pieniądze. [przypis autorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-563"><a href="part25.xhtml#anchor-563">563</a>. <em class="foreign-word">półtrzecia</em> (daw.) — dwa i pół. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-564"><a href="part25.xhtml#anchor-564">564</a>. <em class="foreign-word">upornie</em> — z uporem. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-565"><a href="part25.xhtml#anchor-565">565</a>. <em class="foreign-word">pleła</em> — dziś popr. forma: pełła (od czas.: <em class="foreign-word">pleć</em>) [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-566"><a href="part26.xhtml#anchor-566">566</a>. <em class="foreign-word">Epilog</em> — Wiersz ten, napisany w 1834 r., po raz pierwszy został opublikowany z rękopisów Mickiewicza w paryskiej edycji <em class="book-title">Pana Tadeusza</em> w 1860 r. Od tej pory przyjęło się dołączać go jako epilog na końcu utworu. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-567"><a href="part26.xhtml#anchor-567">567</a>. <em class="foreign-word">O tymże dumać</em> — w innej wersji: „O czem tu dumać”. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-568"><a href="part26.xhtml#anchor-568">568</a>. <em class="foreign-word">swary</em> — długotrwałe nieporozumienia i kłótnie. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-569"><a href="part26.xhtml#anchor-569">569</a>. <em class="foreign-word">morowy</em> (daw.) — niosący czy powodujący mór, czyli zarazę. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-570"><a href="part26.xhtml#anchor-570">570</a>. <em class="foreign-word">plwać</em> (daw.) — dziś popr.: pluć. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-571"><a href="part26.xhtml#anchor-571">571</a>. <em class="foreign-word">źrą</em> — dziś popr.: żrą. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-572"><a href="part26.xhtml#anchor-572">572</a>. <em class="foreign-word">z kilką</em> — dziś popr.: z kilkoma. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-573"><a href="part26.xhtml#anchor-573">573</a>. <em class="foreign-word">tylą</em> — dziś popr.: tyloma. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-574"><a href="part26.xhtml#anchor-574">574</a>. <em class="book-title">brzemienny</em> — obciążony czymś. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-575"><a href="part26.xhtml#anchor-575">575</a>. <em class="foreign-word">I sprawia (...) wiek przeminie</em> — te dwa wersy nie występują w pierwszej opublikowanej wersji wiersza. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-576"><a href="part26.xhtml#anchor-576">576</a>. <em class="foreign-word">siędą</em> — dziś popr.: siądą. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-577"><a href="part26.xhtml#anchor-577">577</a>. <em class="foreign-word">A jeśli (...) po skórze</em> — te cztery wersy bywały nieuwzględniane w niektórych edycjach. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-578"><a href="part26.xhtml#anchor-578">578</a>. <em class="foreign-word">przywiązańszy</em> — dziś popr.: bardziej przywiązany. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-579"><a href="part26.xhtml#anchor-579">579</a>. <em class="foreign-word">ostrów</em> — zarośnięta wyspa rzeczna. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-580"><a href="part26.xhtml#anchor-580">580</a>. <em class="foreign-word">Pieśń o Justynie</em> — chodzi zapewne o któryś z wierszy Franciszka Karpińskiego (1741–1825) <em class="book-title">Do Justyny</em>.  [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-581"><a href="part26.xhtml#anchor-581">581</a>. <em class="foreign-word">powieść o Wiesławie</em> — sielanka Kazimierza Brodzińskiego (1791-1835) <em class="book-title">Wiesław</em>, niezwykle popularna i przerabiana również na użytek sceny. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-582"><a href="part26.xhtml#anchor-582">582</a>. <em class="foreign-word">włodarz</em> — osoba kierująca robotnikami folwarcznymi w dawnym majątku ziemskim. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-583"><a href="part26.xhtml#anchor-583">583</a>. <em class="foreign-word">ekonom</em> — nadzorca prac rolnych w dawnym majątku ziemskim. [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-584"><a href="part26.xhtml#anchor-584">584</a>. <em class="foreign-word">Kapitol</em> — jedno z siedmiu wzgórz na których powstał Rzym; <em class="foreign-word">laur Kapitolu</em> to przenośne określenie oficjalnego uznania, jakie może zyskać poeta; wieńcem laurowym, jako symbolem nieśmiertelności nagradzano w Rzymie najwybitniejszych twórców (por. laureat). [przypis edytorski]</p>
<p class="annotation" id="annotation-585"><a href="part26.xhtml#anchor-585">585</a>. <em class="foreign-word">modry</em> — intensywnie niebieski. [przypis edytorski]</p>
</div>
    </div>
  </body>
</html>
