<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <link rel="stylesheet" href="style.css" type="text/css"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
    <title>WolneLektury.pl</title>
  </head>
  <body>
    <div id="book-text"><h2 class="h3">Epilog<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-566" id="anchor-566"><sup>566</sup></a></h2>



<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">O tymże dumać<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-567" id="anchor-567"><sup>567</sup></a> na paryskim bruku, </div><div class="verse">Przynosząc z miasta uszy pełne stuku, </div><div class="verse">Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów, </div><div class="verse">Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-568" id="anchor-568"><sup>568</sup></a>?... </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-569" id="anchor-569"><sup>569</sup></a> </div><div class="verse">Lękliwe nieśli za granicę głowy! </div><div class="verse">Bo gdzie stąpili, szła przed nami trwoga, </div><div class="verse">W każdym sąsiedzie znajdowali wroga; </div><div class="verse">Aż nas objęto w ciasny krąg łańcucha, </div><div class="verse">I każą oddać co najprędzej ducha. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">A gdy na żale ten świat nie ma ucha, </div><div class="verse">Gdy ich co chwila nowina przeraża, </div><div class="verse">Bijąca z Polski jako dzwon smętarza, </div><div class="verse">Gdy im prędkiego zgonu życzą straże, </div><div class="verse">Wrogi ich wabią z dala jak grabarze, </div><div class="verse">Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą... </div><div class="verse">Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą, </div><div class="verse">Że utraciwszy rozum w mękach długich, </div><div class="verse">Plwają<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-570" id="anchor-570"><sup>570</sup></a> na siebie i źrą<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-571" id="anchor-571"><sup>571</sup></a> jedni drugich! </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Chciałem pominąć, ptak małego lotu, </div><div class="verse">Pominąć strefy ulewy i grzmotu, </div><div class="verse">I szukać tylko cienia i pogody: </div><div class="verse">Wieki dzieciństwa, domowe zagrody...
 </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie, </div><div class="verse">Z kilką<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-572" id="anchor-572"><sup>572</sup></a> przyjaciół siadłszy przy kominie, </div><div class="verse">Drzwi od Europy zamykał hałasów, </div><div class="verse">Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów, </div><div class="verse">I dumał, marzył o swojej krainie... </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Ale o krwi tej, co się świeżo lała, </div><div class="verse">O łzach, którymi płynie Polska cała, </div><div class="verse">O sławie, która jeszcze nie przebrzmiała: </div><div class="verse">O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!... </div><div class="verse">Bo naród bywa na takiej katuszy, </div><div class="verse">Że, kiedy zwróci wzrok ku jego męce, </div><div class="verse">Nawet Odwaga załamuje ręce. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Te pokolenia żałobami czarne, </div><div class="verse">Powietrze tylą<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-573" id="anchor-573"><sup>573</sup></a> klątwami ciężarne, </div><div class="verse">Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów, </div><div class="verse">W sferę okropną nawet ptakom grzmotów. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">O Matko Polsko! Ty tak świeżo w grobie </div><div class="verse">Złożona... Nie masz sił mówić o tobie! </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie, </div><div class="verse">Że znajdą dzisiaj to czarowne słowo, </div><div class="verse">Które rozczuli rozpacz marmurową, </div><div class="verse">Które z serc wieko podejmie kamienne, </div><div class="verse">Rozwiąże oczy, tylą łez brzemienne<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-574" id="anchor-574"><sup>574</sup></a> </div><div class="verse">I sprawia, że łza przystygła wypłynie<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-575" id="anchor-575"><sup>575</sup></a>, </div><div class="verse">Nim się te usta znajdą, wiek przeminie. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Kiedyś... gdy zemsty lwie przehuczą ryki, </div><div class="verse">Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki, </div><div class="verse">Gdy orły nasze lotem błyskawicy </div><div class="verse">Spadną u dawnej Chrobrego granicy, </div><div class="verse">Ciał się najedzą, krwią całe opłyną, </div><div class="verse">I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną; </div><div class="verse">Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści, </div><div class="verse">Umilknie, światu swobodę obwieści — </div><div class="verse">Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni, </div><div class="verse">Rzuciwszy miecze, siędą<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-576" id="anchor-576"><sup>576</sup></a> rozbrojeni </div><div class="verse">Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości! </div><div class="verse">Wtenczas zapłaczą nad ojców losami, </div><div class="verse">I wtenczas łza ta ich lica nie splami. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości, </div><div class="verse">W całej przeszłości i w całej przyszłości, </div><div class="verse">Jedna już tylko dziś kraina taka, </div><div class="verse">W której jest trochę szczęścia dla Polaka: </div><div class="verse">Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie </div><div class="verse">Święty i czysty jak pierwsze kochanie, </div><div class="verse">Niezaburzony błędów przypomnieniem, </div><div class="verse">Niepodkopany nadziei złudzeniem, </div><div class="verse">Ani zmieniony wypadków strumieniem. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Te kraje rad bym myślami powitał, </div><div class="verse">Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał: </div><div class="verse">Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie </div><div class="verse">Biegł jak po łące, a znał tylko kwiecie </div><div class="verse">Miłe i piękne, jadowite rzucił, </div><div class="verse">Ku pożytecznym oka nie odwrócił. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Ten kraj szczęśliwy, ubogi i ciasny, </div><div class="verse">Jak świat jest boży, tak on był nasz własny! </div><div class="verse">Jakże tam wszystko do nas należało, </div><div class="verse">Jak pomnim wszystko, co nas otaczało: </div><div class="verse">Od lipy, która koroną wspaniałą </div><div class="verse">Całej wsi dzieciom użyczała cienia, </div><div class="verse">Aż do każdego strumienia, kamienia, </div><div class="verse">Jak każdy kącik ziemi był znajomy </div><div class="verse">Aż po granicę — po sąsiadów domy. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">A jeśli czasem i Moskal się zjawił, </div><div class="verse">Tyle nam tylko pamiątki zostawił, </div><div class="verse">Że był w błyszczącym i pięknym mundurze: </div><div class="verse">Bo węża tylko znaliśmy po skórze<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-577" id="anchor-577"><sup>577</sup></a>. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">I tylko krajów tych obywatele </div><div class="verse">Jedni zostali wierni przyjaciele, </div><div class="verse">Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni! </div><div class="verse">Bo któż tam mieszkał? Matka, bracia, krewni, </div><div class="verse">Sąsiedzi dobrzy!... Kogo z nich ubyło, </div><div class="verse">Jakże tam o nim czule się mówiło! </div><div class="verse">Ile pamiątek, jaka żałość długa, </div><div class="verse">Tam, gdzie do pana przywiązańszy<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-578" id="anchor-578"><sup>578</sup></a> sługa </div><div class="verse">Niż w innych krajach małżonka do męża; </div><div class="verse">Gdzie żołnierz dłużej żałuje oręża </div><div class="verse">Niż tu syn ojca; po psie płaczą szczerze </div><div class="verse">I dłużej niż tu lud po bohaterze. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie. </div><div class="verse">I do pieśni rzucali mi słowo po słowie: </div><div class="verse">Jak bajeczne żurawie, na dzikim ostrowie<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-579" id="anchor-579"><sup>579</sup></a>, </div><div class="verse">Nad zaklętym pałacem przelatując wiosną, </div><div class="verse">I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną, </div><div class="verse">Każdy ptak chłopcu jedno pióro rzucił: </div><div class="verse">On zrobił skrzydła i do swoich wrócił... </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">O, gdybym kiedyś dożył tej pociechy, </div><div class="verse">Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy; </div><div class="verse">Żeby wieśniaczki kręcąc kołowrotki, </div><div class="verse">Gdy odśpiewają ulubione zwrotki </div><div class="verse">O tej dziewczynie, co tak grać lubiła, </div><div class="verse">Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła, </div><div class="verse">O tej sierocie, co piękna jak zorze, </div><div class="verse">Zaganiać ptastwo szła w wieczornej porze: </div><div class="verse">Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki </div><div class="verse">Te księgi proste jako ich piosenki!... </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie, </div><div class="verse">Czytano nieraz pod lipą na trawie </div><div class="verse">Pieśń o Justynie<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-580" id="anchor-580"><sup>580</sup></a>, powieść o Wiesławie<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-581" id="anchor-581"><sup>581</sup></a>; </div><div class="verse">A przy stoliku drewnianym pan włodarz<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-582" id="anchor-582"><sup>582</sup></a> </div><div class="verse">Albo ekonom<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-583" id="anchor-583"><sup>583</sup></a>, lub nawet gospodarz, </div><div class="verse">Nie bronił czytać i sam słuchać raczył, </div><div class="verse">I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył, </div><div class="verse">Chwalił piękności, a błędom wybaczył. </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>


<div class="stanza"><div class="verse" style="margin-left: 1em">I zazdrościła młodzież wieszczów sławie, </div><div class="verse">Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu, </div><div class="verse">I którym droższy niż laur Kapitolu<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-584" id="anchor-584"><sup>584</sup></a>, </div><div class="verse">Wianek rękami wieśniaczki usnuty </div><div class="verse">Z modrych<a class="anchor" href="annotations.xhtml#annotation-585" id="anchor-585"><sup>585</sup></a> bławatków i zielonej ruty...
 </div></div><div class="stanza-spacer"> </div>









</div>
  </body>
</html>
