<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
   <head>
      <title>Page 03</title>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/styles.css" />
   </head>
   <body>
      <h1>Examples</h1>
      <p>Here you can see five paragraphs of <i>Lorem Ipsum</i> in different styles. They are all overriding <b>p</b>, which is a default style for paragraphs. You can modify specific properties in text editor.</p>
      <p class="italic">Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Mauris in libero viverra, egestas nunc nec, porta massa. Integer augue risus, convallis sit amet ligula in, lacinia ultricies leo. Aliquam convallis nunc vitae enim auctor cursus. Nunc venenatis sed velit vitae feugiat. Aliquam placerat tempus aliquet. Orci varius natoque penatibus et magnis dis parturient montes, nascetur ridiculus mus. Curabitur ut metus ligula. Ut sit amet diam eget leo tristique ultricies vitae nec elit. Donec vel sollicitudin tellus, quis tempus enim. Vivamus pretium placerat lectus, vel tincidunt felis scelerisque a. Nullam in diam quis lectus commodo hendrerit. Nulla facilisi.</p>
      <p class="left-indent">Mauris dui lectus, congue eget semper dapibus, congue ultricies orci. Nullam vitae felis eros. Nullam urna est, convallis quis libero et, porttitor vestibulum felis. Nunc eu auctor sem, vitae tincidunt turpis. Orci varius natoque penatibus et magnis dis parturient montes, nascetur ridiculus mus. Pellentesque dignissim sodales nisi sit amet mollis. Pellentesque dictum tortor ut convallis fermentum. Vestibulum est ipsum, interdum nec maximus vel, ultrices ut est. Donec porttitor est ac velit viverra varius. Morbi ac quam dui. Curabitur tristique massa eu sapien porttitor, quis fermentum risus ultricies. Nam mi mauris, pulvinar vel lacus id, gravida fermentum orci. Proin sollicitudin ipsum nec turpis dignissim vehicula. In elementum turpis justo, ac mattis nulla vehicula eget.</p> 
      <p class="blue-underlined">Fusce blandit libero et erat eleifend, sed dignissim augue vulputate. Integer egestas viverra iaculis. Vivamus enim nulla, convallis sed blandit eu, egestas a turpis. Vivamus malesuada, metus lobortis mattis accumsan, sapien leo varius leo, at dignissim leo diam quis orci. Mauris et sem et nunc tristique ultrices nec ut turpis. Aliquam sit amet pharetra mauris. Pellentesque id ipsum commodo, fringilla felis at, lobortis tortor. In fermentum purus quis egestas pharetra. Donec ac tortor mi. Quisque condimentum molestie consectetur. Ut tincidunt neque et ligula porttitor imperdiet.</p>
      <p class="larger">In malesuada porta ex id ultricies. Nulla molestie sagittis convallis. Vestibulum vel ipsum arcu. Nullam cursus mauris nulla, eget dictum nisl gravida quis. Nam vitae iaculis enim. Aenean eu nisi lacus. Phasellus sit amet felis et risus pulvinar varius non eu risus. Etiam pellentesque ex nec libero iaculis pharetra. Integer in sapien ac justo semper aliquam. Donec nunc lectus, pharetra quis dui vel, elementum efficitur sapien. Ut in elit pretium, tincidunt ipsum id, sollicitudin dui.</p>
      <p class="example">Nam metus diam, consequat id varius nec, auctor vel purus. Suspendisse vestibulum posuere condimentum. Etiam aliquet tincidunt mauris, ac consectetur urna convallis feugiat. Duis maximus quis massa et interdum. Ut cursus vulputate sem scelerisque placerat. Pellentesque ac est velit. Vestibulum ac tortor aliquet tortor hendrerit tincidunt. Etiam placerat mi et tincidunt bibendum. Sed vestibulum purus nunc, at mattis nunc dignissim in. Mauris tincidunt placerat justo, eget dignissim mauris aliquet eu. Integer accumsan, metus pulvinar consectetur euismod, magna arcu posuere enim, aliquet condimentum felis lacus id ante. In a condimentum elit, eu varius felis.</p>
   </body>
</html>